مقدمة
الأصحَاحُ الأَوَّلُ
1لأنَّ كَثِيرِينَ أخَذوا يُرَتِّبُون[742] الأَحْدَاثَ الّتي جَرَت[743] بَينَنا، 2كما نَقَلَها إلَينا مِنَ البَدءِ[744] شُهودٌ عِيانٍ وخدّامٌ للكَلِمَةِ[745]، 3رَأَيْتُ أَنَا عِنْدَما تتَبَّعتُ كُلَّ شيءٍ مِنْ أُصولِهِ بِاطْمِئْنَانٍ، أنْ أكتُبَها إليكَ مُرَتَّبَةً أَيُّهَا الْعَزِيزُ ثَاوُفِيلُسُ، 4لِتَتَأَكَّدَ مِنْ صِحَّةِ الْكَلاَمِ الَّذِي تَلَقَّيْتَهُ.

5كَانَ فِي زَمَنِ هِيرُودُسَ[746] مَلِكِ الْيَهُودِيَّةِ كَاهِنٌ مِنْ فِرْقَةِ أَبِيَّا[747] اسْمُهُ زَكَرِيَّاهُو، وَامْرَأَتُهُ مِنْ بَنَاتِ هارُونَ وَاسْمُهَا أَلِيصَابَاتُ[748]. 6وَكَانَا كِلاَهُمَا بَارَّيْنِ أَمَامَ يَهْوِه، سَالِكَيْنِ[749] وَفْقاً لوَصَايَا يَهْوِه وَتَنْظِيمَاتِهِ بِلاَ لَوْمٍ. 7وَلَمْ يَكُنْ لَهُمَا طِفْلٌ، إِذْ كَانَتْ أَلِيصَابَاتُ عَاقِرًا[750]. وَكِلاَهُمَا قَدْ تَقَدَّمَا فِي السِّنِّ.

8وَبَيْنَمَا (زَكَرِيَّاهُو) يُؤَدِّي خِدْمَتَهُ الْكَهَنُوتِيَّةَ فِي دَوْرِ فِرْقَتِهِ أَمَامَ يَهْوِه[751]، 9أَصَابَتْهُ الْقُرْعَةُ، وِفْقَ عَادَةِ الْكَهَنُوتِ، أَنْ يَدْخُلَ إِلَى هَيْكَلِ يَهْوِه وَيُبَخِّرَ[752]. 10وَكَانَ كُلُّ جُمْهُورِ الشَّعْبِ يُصَلُّونَ خَارِجًا فِي سَاَعَةِ الْبَخُورِ. 11فَظَهَرَ[753] لَهُ مَبْعُوثٌ[754] مِنْ يَهْوِه وَاقِفًا عَنْ يَمِينِ مَذْبَحِ الْبَخُورِ. 12فَلَمَّا رَآهُ زَكَرِيَّاهُو اضْطَرَبَ وَسَقَطَ عليه الخَوْفُ. 13فَقَالَ لَهُ الْمَبْعُوثُ: «لاَ تَخَفْ يَا زَكَرِيَّاهُو، لأَنَّ طِلْبَتَكَ قَدْ سُمِعَتْ، وَامْرَأَتُكَ أَلِيصَابَاتُ سَتَلِدُ لَكَ ابْنًا تُسَمِّيهِ يَهُوحَنَّان. 14فَيَكُونُ لَكَ فَرَحٌ وَابْتِهَاجٌ، وَكَثِيرُونَ سَيَفْرَحُونَ بِوِلاَدَتِهِ، 15لأَنَّهُ يَكُونُ عَظِيمًا نَظِيرَ يَهْوِه، وَخَمْرًا وَمُسْكِرًا لاَ يَشْرَبُ، وَمِنْ بَطْنِ أُمِّهِ سيَمْتَلِئُ مِنَ الرُّوحِ الْقُدُسِ. 16وَيَرُدُّ كَثِيرِينَ مِنْ أبْنَاءِ إِسْرَائِيلَ إِلَى يَهْوِه إِلهِهِمْ. 17وَسيَتَقَدَّمَ نَظِيرَ (يَهْوِه) بِرُوحِ إِيلِيَّا وَقُوَّتِهِ، لِيَرُدَّ قُلُوبَ الآبَاءِ إِلَى الأَبْنَاءِ، وَالُمَعَانِدِينَ إِلَى حِكْمَةِ الأَبْرَارِ، لِيُشَيِّدَ ليَهْوِه شَعْبًا مُسْتَعِدًّا». 18فَسَأَلَ َ زَكَرِيَّاهُو الْمَبْعُوثَ: «كَيْفَ أَعْرِفُ هذَا، فأَنَا شَيْخٌ وَامْرَأَتِي مُتَقَدِّمَةٌ فِي السِّنِّ؟» 19فَأَجَابَ الْمَبْعُوثُ وَقَالَ: «أَنَا جِبْرَائِيلُ[755] الحَاضِرُ نَظِيرُ يَهْوِه، وَأُرْسِلْتُ لأُكَلِّمَكَ وَأُبَشِّرَكَ بِهذَا. 20لأَنَّكَ لَمْ تُصَدِّقْ كَلاَمِي الَّذِي سَيَتِمُّ فِي مَوْعِدِه، سَتَبْقَى صَامِتًا وَلنْ تَتَكَلَّمَ، إِلَى الْيَوْمِ الَّذِي يَحْدُثُ فِيهِ هذَا». 21وَكانَتِ الجُموعُ تَنتَظِرُ زَكْرِيَّاهُو وتتَعَجَّبُ مِنْ إِبْطَائِهِ فِي الْهَيْكَلِ. 22فَلَمَّا خَرَجَ لَمْ يَسْتَطِعْ أَنْ يُكَلِّمَهُمْ، فَفَهِمُوا أَنَّهُ قَدْ رَأَى رُؤْيَا فِي الْهَيْكَلِ. فَكَانَ يُومِئُ إِلَيْهِمْ وَبَقِيَ صَامِتًا.

23وَلَمَّا أَتَمَّ أَيَّامَ خِدْمَتِهِ مَضَى إِلَى بَيْتِهِ. 24وَبَعْدَ مُدَّةٍ حَبِلَتْ امْرَأَتُهُ أَلِيصَابَاتُ، وَأَخْفَتْ أَمْرَهَا خَمْسَةَ أَشْهُرٍ قَائِلَةً: 25«هكَذَا صَنَعَ يَهْوِه بِيَ، يَوْمَ نَظَرَ إِلَيَّ، لِيُزِيلَ عَارِي بَيْنَ النَّاسِ».

26وَفِي شَهْرِهَا السَّادِسِ (للحَمْلِ) أَرْسِلَ يَهْوِه جِبْرَائِيلَ مَبْعُوثَهُ إِلَى مَدِينَةٍ مِنَ الْجَلِيلِ اسْمُهَا النَّاصِرَةُ[756]، 27إِلَى عَذْرَاءٍ مَخْطُوبَةٍ لِرَجُل مِنْ بَيْتِ[757] دَاوُدَ اسْمُهُ يُوسُفُ. وَاسْمُ الْعَذْرَاءِ مَرْيَمُ. 28فَدَخَلَ إِلَيْهَا وَقَالَ: «سَلاَمٌ أَيَّتُهَا الْمُنْعَمُ عَلَيْهَا[758]! يَهْوِه مَعَكِ. [مُبَارَكَةٌ أَنْتِ بَيْنَ النِّسَاءِ][759]». 29فَاضْطَرَبَتْ مِنْ كَلاَمِهِ، وَفَكَّرَتْ: «مَا مَعْنَى هذِهِ التَّحِيَّةُ!» 30فَقَالَ لَهَا الْمَبْعُوثُ: «لاَ تَخَافِي يَا مَرْيَمُ، قَدْ وَجَدْتِ نِعْمَةً عِنْدَ يَهْوِه. 31فَسَتَحْبَلِينَ وَتَلِدِينَ ابْنًا وَتُسَمِّينَهُ يَهُوشَع[760]. 32سيَكُونُ عَظِيمًا، وَابْنَ الْعَلِيِّ[761] يُدْعَى، وَيُعْطِيهِ الإِلهُ يَهْوِه عَرْشَ دَاوُدَ أَبِيهِ، 33فَيَمْلِكُ عَلَى بَيْتِ يَعْقُوبَ إِلَى الدُّهُورِ[762]، وَلاَ يَكُونُ لمَمْلَكَتِهِ نِهَايَةٌ».

34فَقَالَتْ مَرْيَمُ لِلْمَبْعُوثِ: «كَيْفَ يَحْدُثُ هذَا وَأَنَا لَا أَعْرِفُ رَجُلاً؟»، 35فَأَجَابَها الْمَبْعُوثُ: «اَلرُّوحُ الْقُدُسُ يَهْبِطُ عَلَيْكِ، وَقُوَّةُ الْعَلِيِّ تُظَلِّلُكِ[763]، فالْقُدُّوسُ الْمَوْلُودُ[764] سيُدْعَى ابْنَ يَهْوِه. 36وَأَلِيصَابَاتُ قَريبَـتُكِ هِيَ حُبْلَى بِابْنٍ فِي شَيْخُوخَتِهَا، وَهذَا هُوَ الشَّهْرُ السَّادِسُ لِتِلْكَ الْمَدْعُوَّةِ عَاقِرًا، 37فَلَدَى يَهْوِه لَا شَيْءٌ مُسْتَحِيلٌ». 38فَقَالَتْ مَرْيَمُ: «هُوَذَا أَنَا أَمَةُ يَهْوِه. لِيَكُنْ لِي كَمَا تَقُولُ». ثُمَّ ذَهَبَ الْمَبْعُوثُ مِنْ عِنْدِهَا.

39فَقَامَتْ مَرْيَمُ فِي تِلْكَ الأَيَّامِ وَذَهَبَتْ سَرِيعًا إِلَى الجِبَالِ، لمَدِينَةٍ في يَهُودَا، 40وَدَخَلَتْ بَيْتَ زَكَرِيَّاهُو وَسَلَّمَتْ عَلَى أَلِيصَابَاتَ. 41فَلَمَّا سَمِعَتْ أَلِيصَابَاتُ سَلاَمَ مَرْيَمَ قَفَزَ الْجَنِينُ فِي بَطْنِهَا[765]، وَامْتَلأَتْ أَلِيصَابَاتُ مِنَ الرُّوحِ الْقُدُسِ، 42وَصَرَخَتْ بِصَوْتٍ عَظِيمٍ وَقَالَتْ: «مُبَارَكَةٌ أَنْتِ فِي النِّسَاءِ وَمُبَارَكَةٌ هِيَ ثَمَرَةُ بَطْنِكِ! 43فَمِنْ أَيْنَ لِي هذَا أَنْ تَأْتِيَ أُمُّ سَيِّدِي إِلَيَّ؟ 44حِينَ سَمِعتُ صَوْتَ سَلاَمِكِ قَفَزَ الْجَنِينُ بِفَرَحٍ فِي بَطْنِي. 45فَهَنيئًا لِلَّتِي آمَنَتْ أَنْ يَتَحَقَّقَ مَا قَاَلهُ لَهَا يَهْوِه».

46فَقَالَتْ مَرْيَمُ: «تُعَظِّمُ نَفْسِي يَهْوِه، 47وَتَبْتَهِجُ رُوحِي بِيَهْوِه مُخَلِّصِي، 48لأَنَّهُ نَظَرَ إِلَى تَوَاضُعِ أَمَتِهِ. وَمِنَ الآنَ جَمِيعُ الأَجْيَالِ تُهَنِّئُني، 49لأَنَّ الْقَدِيرَ صَنَعَ بِي عَظَائِمَ، وَاسْمُهُ قُدُّوسٌ، 50وَرَحْمَتُهُ[766] لِلَّذِينَ يَهَابُونَهُ جِيلاً بَعْدَ جِيلٍ. 51صَنَعَ بِذِرَاعِهِ قُوَّةً. بَدَّدَ الْمُتَكْبِّرِينَ بِفِكْرِ قَلبِهِمْ. 52نَكَّسَ الحُكَّامَ عَنِ عِرُوشِهِم وَرَفَعَ الْمُتَوَاضِعِينَ. 53أَشْبَعَ الْجِيَاعَ خَيْرَاتٍ وَبَعَثَ الأَغْنِيَاءَ فَارِغِينَ[767]. 54أَعَانَ إِسْرَائِيلَ فَتَاه مُتَذَكِّراً رَحْمَتَهُ، 55وِفْقَ وعَدِهِ لآبَائِنَا؛ إِبْرَاهَام وَنَسْلِهِ إِلَى الدَّهْرِ». 56وَأَقَامَتْ مَرْيَمُ عِنْدَ (أَلِيصَابَاتَ) نَحْوَ ثَلاَثَةِ أَشْهُرٍ، ثُمَّ رَجَعَتْ إِلَى بَيْتِهَا.

57وَتَحَقَّقَ زَمَانُ أَلِيصَابَاتَ لِتَلِدَ، فَوَلَدَتْ ابْنًا. 58وَسَمِعَ جِيرَانُهَا وَأَقَارِبُهَا أَنَّ يَهْوِه أَفَاضَ رَحْمَتَهُ عَلَيْهَا، فَفَرِحُوا مَعَهَا. 59وَفِي الْيَوْمِ الثَّامِنِ جَاءُوا لِيَخْتِنُوا الطِّفْلَ، وَكَادُوا يُسَمُّونَهُ بِاسْمِ أَبِيهِ زَكَرِيَّاهُو. 60لَكِنَّ أمَّهُ قَالَتْ: «لاَ! بَلْ يُسَمَّى يَهُوحَنَّان[768]». 61فَقَالُوا لَهَا: «لَمْ يُسَمَّ أَحَدٌ فِي عَشِيرَتِكِ بِهذَا الاسْمِ». 62ثُمَّ أَوْمَأُوا إِلَى أَبِيهِ، مَاذَا يُرِيدُ أَنْ يُسَمَّيه. 63فَطَلَبَ لَوْحًا وَكَتَبَ: «اسْمُهُ يَهُوحَنَّان». فَتَعَجَّبَ الْجَمِيعُ. 64وَفِي الْحَالِ انْفَتَحَ فَمُهُ وَلِسَانُهُ وَتَكَلَّمَ وَبَارَكَ يَهْوِه. 65فَحَازَتْ رَهْبَةٌ كُلَّ جِيرَانِهِمْ. وَتَحَدَّثُوا بِهذِهِ الأُمُورِ جَمِيعِهَا فِي كُلِّ جِبَالِ الْيَهُودِيَّةِ، 66فَحَفِظَهَا جَمِيعُ السَّامِعِينَ فِي قُلُوبِهِمْ قَائِلِينَ: «تُرَى مَاذَا سَيَصِيرُ هذَا الطِّفلُ؟» فيَدُ يَهْوِه كَانَتْ مَعَهُ.

67وَامْتَلأَ زَكَرِيَّاهُو أَبُوهُ مِنَ الرُّوحِ الْقُدُسِ، وَتَنَبَّأَ قَائِلاً: 68«مُبَارَكٌ يَهْوِه إِلهُ إِسْرَائِيلَ لأَنَّهُ افْتَقَدَ وَافْتَدىَ شَعْبَهُ، 69وَأَقَامَ لَنَا قَرْنَ خَلاَصٍ فِي بَيْتِ دَاوُدَ فَتَاهُ. 70كَمَا وَعَدَنَا بِفَمِ أَنْبِيَائِهِ الْمُقَدَّسِينَ مُنْذُ الدَّهْرِ، 71بِخَلاَصٍ مِنْ أَعْدَائِنَا وَمِنْ أَيْدِي جَمِيعِ كَارِهِينَا. 72لِيُحَقَّقَ رَحْمَتَهُ مَعَ آبَائِنَا وَيَذْكُرَ عَهْدَهُ الْمُقَدَّسَ، 73الْقَسَمَ الَّذِي أَقْسَمَه لإِبْرَاهَام أَبِينَا[769]: 74أَنْ يُنْقِذَنَا مِنْ أَعْدَائِنَا لِنَخْدِمَهُ بِلاَ خَوْفٍ، 75بِقَدَاسَةٍ وَبِرّ نَظِيرَهُ طَوَالَ حَيَاتِنَا. 76وَأَنْتَ أَيُّهَا الطِّفْلُ ستُدْعَى نَبِيَّ الْعَلِيِّ، لأَنَّكَ تَتَقَدَّمُ نَظِيرُ[770] يَهْوِه لِتُعِدَّ طُرُقَهُ. 77لتُعَلّـمَ شَعبَهُ أنَّ خَلَاصَهم بِغُفْرَانِ خَطَايَاهُمْ، 78لأنَّ إِلهِنَا سيَفتَقِدُنا بِأَحْشَاءِ رَحْمَتِهِ مُشرِقًا مِنَ العُلىَ. 79لِيُضِيءَ للْجَالِسِينَ فِي الظَلَامِ وَظِلِّ الْمَوْتِ[771]، فيَهْدِي أَقْدَامَنَا لطَرِيقِ السَّلاَمِ». 80وَكَانَ الطِّفلُ يَنْمُو وَيَتَقَوَّى فِي الرُّوحِ، وَأَقَامَ فِي الْبَرَارِي إِلَى يَوْمِ ظُهُورِهِ لإِسْرَائِيلَ.

الأصحَاحُ الثَّانِي
1وَفِي تِلْكَ الأَيَّامِ أَصْدَرَ القَيْصَرَ أُغُسْطُسَ[772] فَرِيضَةً بإِحْصَاءِ كُلُّ الْمَسْكُونَةِ. 2وَقَدْ تَمَّ هَذَا الإِحْصَاءُ الأَوَّلُ عِنْدَمَا كَانَ كِيرِينِيُوسُ حَاكِماً لسُورِيَّا. 3فذهَبَ كُلُّ واحدٍ إلى مَدينتِهِ ليُسَجَّلَ فيها. 4فَصَعِدَ يُوسُفُ مِنْ مَدِينَةِ النَّاصِرَةِ فِي الْجَلِيلِ إِلَى بَيْتَ لَحْمٍ[773] مَدِينَةِ دَاوُدَ فِي الْيَهُودِيَّةِ[774]، لأنَّهُ مِنْ بَيْتِ دَاوُدَ[775] وَعَشِيرَتِهِ، 5لِيَتَسَجَّلَ هُنَاكَ مَعَ مَرْيَمَ خَطيبَتِهِ، وَهِيَ حُبْلَى. 6وَبَيْنَمَا هُمَا (في بَيتَ لَحمَ)، جاءَ أيَّامُهَا لِتَلِدَ، 7فَوَلَدَتِ ابْنَهَا الْبِكْرَ وَقَمَّطَتْهُ وَأَنَامَتْهُ فِي مِذْوَدٍ[776]، فلَمْ يَكُنْ لَهُمَا مَكَانٌ فِي الفُندُقِ.

8وَكَانَ فِي تِلْكَ المَنَاطِق رُعَاةٌ يَلْبَثُونَ فِي الْعَرَاءِ، ليَحْرُسُوا مَاشِيَتْهُم في حِرَاسَةِ اللَّيْلِ، 9فظهَرَ[777] مَبْعُوثٌ مِنْ يَهْوِه لَهِمْ، وأَضَاءَ َمجْدُ يَهْوِه حَوْلَهُمْ، فَخَافُوا خَوْفًا شَديدًا. 10فَقَالَ لَهُمُ الْمَبْعُوثُ: «لاَ تَخَافُوا! أَنَا أُبَشِّرُكُمْ بِفَرَحٍ عَظِيمٍ يَكُونُ لِجَمِيعِ الشَّعْبِ: 11وُلِدَ لَكُمُ الْيَوْمَ[778] فِي مَدِينَةِ دَاوُدَ مُخَلِّصٌ هُوَ يَهْوِه الْمَسِيحُ[779]. 12وَهذِهِ عَلاَمَةٌ لَكُمُ: تَجِدُونَ طِفْلاً مُقَمَّطًا وَنَائِماً فِي مِذْوَدٍ». 13وَفَجْأَةً ظَهَرَ مَعَ الْمَبْعُوثِ جُمْهُورٌ مِنَ الْقُوَّاتِ السَّمَاوِيَّةِ، يُسَبِّحُونَ يَهْوِه قَائِلِينَ: 14«الْمَجْدُ لِيَهْوِه فِي الأَعَالِي، وَعَلَى الأَرْضِ سَّلاَمٌ بِيْنِ النَّاسِ الّذِينَ يُفرِحُونَه».

15وَلَمَّا ذَهَبَ الْمَبْعُوثُون عَنْهُمُ إِلَى السَّمَاءِ، قَالَ الرُّعَاةُ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: «لَابُدّ أَنْ نَذْهَبِ إِلَى بَيْتِ لَحْمٍ لِنرى هذا الحَدَثَ الّذي أخبَرَنا بِه يَهْوِه». 16فَجَاءُوا مُسْرِعِينَ، وَوَجَدُوا مَرْيَمَ وَيُوسُفَ وَالطِّفْلَ نَائِماً فِي الْمِذْوَدِ. 17فَلَمَّا رَأَوْهُ أَخْبَرُوا بِمَا قِيلَ لَهُمْ عَنْ هذَا الطِّفْلِ. 18وَكُلُّ الَّذِينَ سَمِعُوا تَعَجَّبُوا بِمَا قَالَه الرُّعَاةِ. 19وَأَمَّا مَرْيَمُ فَحَفِظَتْ مَعًا جَمِيعِ هذِه الكَلِمَاتِ[780] فِي قَلْبِهَا. 20وَرَجَعَ الرُّعَاةُ وَهُمْ يُمَجِّدُونَ يَهْوِه وَيُسَبِّحُونَهُ عَلَى كُلِّ مَا سَمِعُوهُ وَرَأَوْهُ كَمَا قِيلَ لَهُمْ.

21وَبَعْدَ ثَمَانِيَةِ أَيَّامٍ عِنْدَ خِتَانِ الطِّفْلِ، سُمِّيَ يَهُوشَع، كما سمَّاهُ المَبْعُوثُ قَبلَما حَبِلَت بِه مَريَمُ. 22وَبَعْدَ أَيَّامِ تَطْهِيرِهَمْ[781]، وِفْقَ تَوْرَاةِ مُوشَه، صَعِدُوا بِهِ إِلَى يُورْشَلِيمَ لِيُحْضِرُوه لِيَهْوِه، 23كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ فِي تَوْرَاةِ يَهْوِه: كُلُّ بِكْرٍ ذَكَرٍ يُدْعَى قُدْساً لِيَهْوِه[782]. 24وَلِيُقَدِّمَا ذَبِيحَةً كَمَا قِيلَ فِي تَوْرَاةِ يَهْوِه: زَوْجَ يَمَامٍ أَوْ فَرْخَيْ حَمَامٍ[783].

25وَكَانَ فِي يُورْشَلِيمَ رَجُلٌ بَارٌّ تَقِيٌّ اسْمُهُ شَمْعُونُ، كَانَ يَنْتَظِرُ تَعْزِيَةَ إِسْرَائِيلَ، وَالرُّوحُ الْقُدُسُ كَانَ عَلَيْهِ. 26وَكَانَ قَدْ أُوحِيَ إِلَيْهِ بِالرُّوحِ الْقُدُسِ أَنَّهُ لنْ يَرَى الْمَوْتَ قَبْلَ أَنْ يَرَى مَسِيحَ يَهْوِه. 27فَأَتَى بِالرُّوحِ إِلَى الْهَيْكَلِ. ولمَّا دخَلَ الوالدانِ ومعَهُما الطِّفلُ يَهُوشَع لِيَصْنَعَا لَهُ ما هو مُعْتَادٌ فِي التَوْرَاةِ، 28أَخَذَهُ عَلَى ذِرَاعَيْهِ وَبَارَكَ يَهْوِه قائلاً: 29«الآنَ يَا سَيِّدُ سَرِّحْ عَبْدَكَ بِسَلاَمٍ كوَعْدِكَ، 30لأَنَّ عَيْنَيَّ قَدْ أَبْصَرَتَا خَلاَصَكَ، 31الَّذِي أَعْدَدْتَهُ لِلشُعوبِ كُلِّها. 32نُورَ إِعْلاَنٍ لِلأُمَمِ، وَمَجْدًا لِشَعْبِكَ إِسْرَائِيلَ». 33وَكَانَ أَبُوهُ[784] وَأُمُّهُ يَتَعَجَّبَانِ مِمَّا قِيلَ عَنْهُ. 34فَبَارَكَهُمَا شَمْعُونُ، وَقَالَ لِمَرْيَمَ أُمِّهِ: «هذَا (الطِّفلُ) قَدْ وُضِعَ لِسُقُوطِ وَقِيَامِ[785] كَثِيرِينَ فِي إِسْرَائِيلَ، وعَلاَمَةً يَتَكَلَّمُونَ ضِدَّهَا. 35لتَنْكَشِفَ نِيَّاتُ قُلُوبٍ كَثِيرَةٍ، وَأَنْتِ سَيَخْتَرِقُ سَيْفٌ نَفْسَكِ».

36وَكَانَتْ هُناكَ نَبِيَّةٌ مُتَقدِّمَةٌ فِي السِّنِّ، هِيَ حَنَّةُ بِنْتُ فَنُوئِيلَ مِنْ قَبِيلَةِ أَشِيرَ، عَاشَتْ معَ رَجُلها سَبعَ سَنواتٍ بَعْد عُذْرِيَّتِهَا. 37ثُمَّ كأَرْمَلَةٍ لأَرْبَعٍ وَثَمَانِينَ سَنَةً، لاَ تُفَارِقُ الْهَيْكَلَ، تَخْدِمُ لَيْلاً وَنَهَارًا بِأَصْوَامٍ وَصَلَوَاتٍ. 38وَفِي تِلْكَ السَّاعَةِ وَقَفَتْ تُسَبِّحُ يَهْوِه، وَتَتَحَدَّثُ عَنْ (يَهُوشَع) مَعَ جَمِيعِ الْمُنْتَظِرِينَ فِدَاءً فِي يُورْشَلِيمَ[786].

39وَلَمَّا أَكْمَلُوا كُلُّ شَيْءٍ وِفْقَ تَوْرَاةِ يَهْوِه، رَجَعُوا إِلَى مَدِينَتِهِمُ النَّاصِرَةِ بِالْجَلِيلِ. 40وَكَانَ الطِّفْلُ يَنْمُو وَيَتَقَوَّى[787]، مُمْتَلِئًا حِكْمَةً، وَكَانَتْ نِعْمَةُ يَهْوِه عَلَيْهِ.

41وَكَانَ والدَا (يَهُوشَع) يَذْهَبَانِ كُلَّ سَنَةٍ إِلَى يُورْشَلِيمَ فِي عِيدِ الصَفْحِ (الْفِصْحِ). 42فلمَّا بلَغَ يَهُوشَع سِنَّ الثّـانيَةَ عَشْرَةَ، صَعِدُوا [إِلَى يُورْشَلِيمَ][788] كَعادَتِهِم فِي الْعِيدِ. 43وَبَعْدَ اكْتَمَلَتْ أَيَّامِ الْعِيدِ، رَجَعَا، وَبَقِيَ الفَتَى يَهُوشَع فِي يُورْشَلِيمَ، ووالِداهُ[789] لاَ يَعْلَمَانِ. 44وخَمَّنَا أَنَّهُ بَيْنَ الرِّفَاقِ، فذَهَبَا مَسِيرَةَ يَوْمٍ، ثُمَّ أَخَذَا يَبْحَثَانِ عَنْهُ بَيْنَ الأَقَارِبِ وَالْمَعَارِفِ. 45وَلَمَّا لَمْ يَجِدَاهُ رَجَعَا إِلَى يُورْشَلِيمَ يَبْحَثَانِ عَنْهُ. 46وَبَعْدَ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ وَجَدَاهُ فِي الْهَيْكَلِ، جَالِسًا فِي وَسْطِ الْمُعَلِّمِينَ، يَسْمَعُهُمْ وَيَسْأَلُهُمْ. 47وَكُلُّ الَّذِينَ سَمِعُوهُ بُهِتُوا مِنْ فَهْمِهِ وَأَجْوِبَتِهِ. 48فَلَمَّا رَأَيَاهُ انْدَهَشَا. وَقَالَتْ لَهُ أُمُّهُ: «يَا فَتَى[790]، لِمَاذَا صَنَعْتَ بِنَا هكَذَا؟ فأَبُوكَ وَأَنَا تَعَذَّبْنا كثيرًا ونَحْنُ نَبحَثُ عَنكَ!» 49فَأَجَابَهُمَا: «ولماذا بَحَثتُما عنِّي؟ أما تَعرفانِ أنَّهُ يَجبُ أنْ أكونَ فِيمَا لأَبِـي؟». 50فَلَمْ يَفْهَمَا كَلِمَةً مِمَّا قَالَهُ لَهُمَا. 51ثُمَّ نَزَلَ مَعَهُمَا وَجَاءَ إِلَى النَّاصِرَةِ وَكَانَ خَاضِعًا لَهُمَا. وَكَانَتْ أُمُّهُ تَحْتَفِظُ بجَمِيعِ هذِه الكَلِمَاتِ فِي قَلْبِهَا. 52وَأَمَّا يَهُوشَع فَكَانَ يَتَقَدَّمُ فِي الْحِكْمَةِ وَالْقَامَةِ وَالنِّعْمَةِ، عِنْدَ يَهْوِه وَالنَّاسِ.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ
1وَفِي السَّنَةِ الْخَامِسَةِ عَشْرَةَ مِنْ مُلْكِ الْقَيْصَرِ تَيْبِرْيُوس[791]، حِينَ كَانَ بِيلاَطُسُ الْبُنْطِيُّ حَاكِماً عَلَى الْيَهُودِيَّةِ، وَهِيرُودُسُ[792] حَاكِمَ رُبْعٍ[793] عَلَى الْجَلِيلِ، وَفِيلُبُّسُ[794] أَخُوهُ حَاكِمَ رُبْعٍ عَلَى إِيتُورِيّا وَتَرَاخُونِيتِسَ، وَلِيسَانِيُوسُ حَاكِمَ رُبْعٍ عَلَى إبـيلينَا، 2فِي زَمَانِ رِئَاسَةِ حَنَّانَ وَقَيَافَا لِلْكَهَنَةِ[795]، جَاءَ قَولْ[796] ُيَهْوِه إلَى يَهُوحَنَّان بْنِ زَكَرِيَّاهُو فِي الْبَرِّيَّةِ، 3فَانْطَلَقَ إِلَى كُلِّ مَنْطِقةِ (نَهْرِ) الأُردُنِّ يَكْرِزُ بِغِطَاسِ[797] تُوْبَةٍ لِمَغْفِرَةِ الْخَطَايَا، 4كَالمَكْتُوبِ فِي كِتَابِ يَشَعْيَاهُو النَّبِيِّ: «صَوْتُ صَارِخٍ فِي الْبَرِّيَّةِ: أَعدَّوا طَرِيقَ يَهْوِه، وَاجْعَلُوا طُرُقَهُ مُسْتَقِيمَةً. 5ليَمْتَلِئَ كُلُّ وَادٍ، وَليَنْخَفِضَ كُلُّ جبَلٍ وتَلٍّ، وَلتَستَقيمَ الطُّرُقُ المتعَرِّجَةُ، وَتِسَتوِي الأَمَاكِنُ الْوَعْرَةُ، 6فَيُبْصِرُ كُلُّ لَحْمٍ[798] خَلاَصَ يَهْوِه»[799].

7وَكَانَ (يَهُوحَنَّان) يَقُولُ لِلْجُمُوعِ الَّذِينَ خَرَجُوا لِيُغَطَّسُوا مِنْهُ: «يَا أَوْلاَدَ الأَفَاعِي، مَنْ أَنْذَرَكُمْ لتَهْرُبُوا مِنَ الأَنَفَةِ الآتِيَةِ؟ 8أَثْمِرُوا ثَمَرًا مُؤَهَّلًا بِالتَّوْبَةِ. ولاَ تَقُولُوا فِي أَنْفُسِكُمْ: إِبْرَاهَام أَبَانَا. لأَنِّي أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ يَهْوِه قَادِرٌ أَنْ يُقِيمَ مِنْ هذِهِ الْحِجَارَةِ[800] أبناءً (وبناتًا)[801] لإِبْرَاهَام. 9قَدْ وُضِعَتِ الْفَأْسُ بالفِعْلِ عَلَى أَصْلِ الشَّجَرِ، فَكُلُّ شَجَرَةٍ[802] لاَ تُثْمِرُ ثَمَرًا جَيِّدًا تُقْطَعُ وَتُلْقَى فِي النَّارِ». 10فَسَأَلَهُ الْجُمُوعُ: «مَاذَا نَصْنَعُ؟» 11فَأَجَابَهم: «مَنْ لَهُ ثَوْبَانِ[803] فَلْيُعْطِ مَنْ لَيْسَ لَهُ، وَمَنْ لَهُ طَعَامٌ فَلْيَصْنَعْ بالمِثْلِ». 12وَجَاءَ جُبَاةُ ضَرَائِبٍ[804] لِيُغَطَّسُوا فَسَأَلُوهُ: «يَا مُعَلِّمُ، مَاذَا نَصْنَعُ؟» 13فَقَالَ لَهُمْ: «لاَ تَفْعَلُوا أَكْثَرَ مِمَّا فُرِضَ لَكُمْ». 14وَسَأَلَهُ مُحَارِبُونَ: «وَمَاذَا نَصْنَعُ نَحْنُ؟» فَقَالَ لَهُمْ: «لاَ تَغْتَصِبُوا مِنْ أَحَدٍ، وَلاَ تَشُوا بِأَحَدٍ، وَاكْتَفُوا بأُجورِكُم».

15وَلأنَّ جَمِيعَ الشَّعْبِ يَتَوَقَّعُون (المَسِيحَ)، كَانُوا يَتَسَاءَلُونَ فِي قُلُوبِهِمْ هَلْ يَهُوحَنَّان هو الْمَسِيحُ؟ 16أَجَابَ يَهُوحَنَّان الْجَمِيعَ قِائِلاً: «أَنَا أُغَطِّسُكُم فِي مَاءٍ[805]، وَلكِنْ يَأْتِي مَنْ هُوَ أَقْوَى مِنِّي، وَأَنَا لَسْتُ كَافِيًا أَنْ أَحُلَّ رِبَاطَ حِذَائِهِ. هُوَ سَيُغَطِّسُكُم فِي الرُّوحِ الْقُدُسِ[806] وَنَارٍ. 17ورَفْشُهُ بيدِهِ، فَيُذَرِّي بَيدَرَهُ، ويجمعُ القَمحَ في مَخزَنِهِ، ويحرُقُ التِّبنَ بِنارٍ لا تَنْطَفئُ[807]». 18وَكَانَ يُبَشِّرُ الشَّعْبَ وَيَعِظُهُمْ بِأَشْيَاءَ أُخْرَى كَثِيرَةٍ. 19وكَانَ يَهُوحَنَّان قَدْ وَبَّخَ هِيرُودُسُ حَاكِمُ الرُّبْعِ حَوْلَ هِيرُودِيَّا امْرَأَةِ [فِيلُبُّسَ][808] أَخِيهِ[809]، وَحَوْلَ جَمِيعِ مَا ارْتَكَبَهُ هِيرُودُسُ مِنَ الشُّرُورِ، 20ثُمَّ أَضَافَ إِلَى الكُلِّ أَنَّهُ حَبَسَ يَهُوحَنَّان فِي الحِرَاسَةِ.

21وَكَمَا غُطِّسَ جَمِيعُ الشَّعْبِ غُطِّسَ يَهُوشَع. وبَينَما يُصَلِّي انْفَتَحَتِ السَّمَاءُ، 22وَنَزَلَ عَلَيْهِ الرُّوحُ الْقُدُسُ بِهَيْئَةٍ جِسْمِيَّةٍ مِثْلِ حَمَامَةٍ. وَجاءَ صَوْتٌ مِنَ السَّمَاءِ: «أَنْتَ ابْنِي الْحَبِيبُ، بِكَ سُرِرْتُ[810]».

23وَكَانَ يَهُوشَع نَحْوَ ثَلاَثِينَ سَنَةً لَمَّا بَدَأَ (خِدْمَتَهُ)، وَخُمِّنَ أَنَّه ابْنَ يُوسُفَ، بْنِ عَالِي، 24بْنِ مَتْثَاتَ، بْنِ لاَوِي، بْنِ مَلْكِي، بْنِ يَنَّا، بْنِ يُوسُفَ، 25بْنِ مَتَّاثِيَا، بْنِ عَامُوسَ، بْنِ نَاحُومَ، بْنِ حَسْلِي، بْنِ نَجَّايِ، 26بْنِ مَآثَ، بْنِ مَتَّاثِيَا، بْنِ شِمْعِي، بْنِ يُوسُفَ، بْنِ يَهُودَا، 27بْنِ يَهُوحَنَّان، بْنِ رِيسَا، بْنِ زَرُبَّابِلَ[811]، بْنِ شَأَلْتِيئِيلَ[812]، بْنِ نِيرِي، 28بْنِ مَلْكِي، بْنِ أَدِّي، بْنِ قُوصَمَ، بْنِ أَلْمُودَامَ، بْنِ عِيرِ، 29بْنِ يَهُوشَع ، بْنِ أَلِيعَازَرَ، بْنِ يُورِيمَ، بْنِ مَتْثَاتَ، بْنِ لاَوِي، 30بْنِ شِمْعُونَ، بْنِ يَهُودَا، بْنِ يُوسُفَ، بْنِ يُونَانَ، بْنِ أَلِيَاقِيمَ، 31بْنِ مَلَيَا، بْنِ مَيْنَانَ، بْنِ مَتَّاثَا، بْنِ نَاثَانَ[813]، بْنِ دَاوُدَ[814]، 32بْنِ يَسَّى، بْنِ عُوبِيدَ، بْنِ بُوعَزَ، بْنِ سَلْمُونَ[815]، بْنِ نَحْشُونَ، 33بْنِ عَمِّينَادَابَ، بْنِ أَرَامَ، بنِ عِرْنِي، بْنِ حَصْرُونَ، بْنِ فَارِصَ، بْنِ يَهُودَا، 34بْنِ يَعْقُوبَ، بْنِ إِسْحَاقَ، بْنِ إِبْرَاهَام، بْنِ تَارَحَ[816]، بْنِ نَاحُورَ، 35بْنِ سَرُوجَ، بْنِ رَعُو، بْنِ فَالَجَ، بْنِ عَابِرَ، بْنِ شَالَحَ، 36بْنِ قِينَانَ، بْنِ أَرْفَكْشَادَ، بْنِ سَامِ، بْنِ نُوحِ، بْنِ لاَمَكَ، 37بْنِ مَتُوشَالَحَ، بْنِ خَنُوك[817]، بْنِ يَارِدَ، بْنِ مَهْلَلْئِيلَ، بْنِ قِينَانَ[818]، 38بْنِ أَنُوشَ، بْنِ شِيثَ، بْنِ آدَمَ، ابْنِ يَهْوِه.

الأصحَاحُ الرَّابعُ
1وَرَجَعَ يَهُوشَع مِنَ (نَهْرِ) الأُرْدُنِّ مُمْتَلِئًا مِنَ الرُّوحِ الْقُدُسِ، فَدَفَعَهُ الرُّوحِ إلَى الْبَرِّيَّةِ 2أَرْبَعِينَ يَوْمًا يُجَرَّبُ مِنْ الوَاشِيّ. وَلَمْ يَأْكُلْ شَيْئًا طَوَالَ تِلْكَ الأَيَّامِ. وفي نَهَايَتِهَا جَاعَ. 3فَقَالَ لَهُ الوَاشِيّ: «إِنْ كُنْتَ ابْنَ يَهْوِه، فَقُلْ لِهذَا الْحَجَرِ أَنْ يَصِيرَ خُبْزًا». 4فَأَجَابَهُ يَهُوشَع: «مَكْتُوبٌ: لَيْسَ بِالْخُبْزِ وَحْدَهُ يَحْيَا الإِنْسَانُ[819]، [بَلْ بِكُلِّ كَلِمَةٍ مِنَ يَهْوِه][820]». 5ثُمَّ أَصْعَدَهُ الوَاشِيّ [إِلَى جَبَل مُرتَفِـعٍ][821] وَأَرَاهُ فِي لَحْظَةٍ مِنَ الزَمَانِ جَمِيعَ مَمَالِكِ الْمَسْكُونَةِ. 6وَقَالَ لَهُ الوَاشِيّ: «أُعطيكَ هذا السُّلطانَ كُلَّهُ ومَجدَ هذِهِ الممالِكِ، فَإِنَّهَا قَدْ سُلِّمَتْ إِلَىَّ وَأَنَا أُعْطِيهَا لِمَنْ أَشَاءُ. 7فَإِنْ سَجَدْتَ نَظِيرِي يكونُ كُلُّهُ لكَ». 8فَأَجَابَهُ يَهُوشَع: «[822]مَكْتُوبٌ: لِيَهْوِه إِلهِكَ تَسْجُدُ وَإِيَّاهُ وَحْدَهُ تَخْدِمُ»[823]. 9ثُمَّ دَفَعَهُ إِلَى يُورْشَلِيمَ، وَأَوْقَفَهُ عَلَى جَنَاحِ الْهَيْكَلِ وَقَالَ لَهُ: «إِنْ كُنْتَ ابْنَ يَهْوِه فألقِ بِذَاتِكَ إِلَى أَسْفَلُ، 10لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: يُوصِي مَبْعُوثِيهُ بِكَ لِيَحْفَظُوكَ، 11وَعَلَى أَيَادِيهِمْ يَحْمِلُونَكَ لِكَيْ لاَ تَصْطَدِمَ قَدَمَكَ بِحَجَرٍ»[824]. 12فَأَجَابَه يَهُوشَع: «قِيلَ: لاَ تُجَرِّبِ يَهْوِه إِلهَكَ»[825]. 13وبَعدَ أَنْ أنْهَى الوَاشِيّ كُلَّ تَجَارِبِه فَارَقَهُ إِلَى مَوْعِدٍ.

14وَرَجَعَ يَهُوشَع إِلَى الْجَلِيلِ بِقُوَّةِ الرُّوحِ، وَذَاعَ صِيتُهُ فِي كُلِّ المَنَاطِق الْمُحِيطَةِ. 15فَكَانَ يُعَلِّمُ فِي مَجَامِعِ[826] الْيَهُودِ، وَالْجَمِيعُ يُمَجِّدُونَهُ.

16ثُمَّ عَادَ إِلَى النَّاصِرَةِ حَيْثُ تُكُفِّلَ بِهِ. وَدَخَلَ الْمَجْمَعَ يَوْمَ السَّبْتِ كعَادَتِهِ وَقَامَ لِيَقْرَأَ، 17فَوُهِبَ إِلَيْهِ كِتَابُ يَشَعْيَاهُو النَّبِيِّ. وَلَمَّا فَتَحَ الكِتَابَ وَجَدَ الْمَكَانَ الَّذِي كُتِبَ فِيهِ: 18«رُوحُ يَهْوِه عَلَيَّ، بِسَبَبِ أَنَّهُ مَسَحَنِي لأُبَشِّرَ الْفُقَرَاءَ، أَرْسَلَنِي [لِأُضَمِّدَ مُنْسَحِقِي الْقُلُوبِ][827]، لأُنَادِيَ للأَسْرَى بِالعِتْقِ، ولِلْعُمْيِانِ بِالْبَصَرِ، وَللمَظْلُومِينَ بالْحُرِّيَّةِ، 19وَأَكْرِزَ بِسَنَةِ النِّعْمَةِ[828] عِنْدَ يَهْوِه»[829]. 20ثُمَّ طَوَى الكِتَابَ وَأَوْفَاهَ إِلَى الْخَادِمِ، وَجَلَسَ وَكَانَتْ عُيُونُ جَمِيعِ الْحَاضِرِينَ فِي الْمَجْمَعِ مُحْدِّقَةً إِلَيْهِ. 21فَقَال لَهُمْ: «الْيَوْمَ تَمَّ هَذَا الوِحْيُ الْمَكْتُوبُ الذِي سَمِعْتُمُوه».

22فَشَهَدَ الْجَمِيعُ لَهُ مُتَعَجِّبِينَ مِنْ كَلِمَاتِ النِّعْمَةِ الْخَارِجَةِ مِنْ فَمِهِ، وَتَسَاءَلُوا: «أَلَيْسَ هذَا ابْنَ يُوسُفَ؟» 23فَقَالَ لَهُمْ: «ستَقُولُونَ لِي الْمَثَلَ: أَيُّهَا الطَّبِيبُ اشْفِ ذَاتَكَ! وَاصْنَعْ هُنَا فِي بَلْدَتِكَ مَا سَمِعْنَا أنَّكَ صَنَعْتَهُ فِي كَفْرَنَاحُومَ[830]» 24ثُمَّ أَضَافَ: «الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: لا يُقبَلُ نَبِـيٌّ فِي بَلْدَتِهِ. 25وَبِحقٍّ أَقُولُ لَكُمْ: كَانَ فِي إِسْرَائِيلَ أَرَامِلٌ كَثِيرَاتٌ فِي زَمَانِ إِيلِيَّا، حِينَ أُغْلِقَتِ السَّمَاءُ ثَلاَثَ سِنِينَ وَسِتَّةَ أَشْهُرٍ، حَتَّى حَدَثَتْ مَجَاعَةٌ عَظِيمَةٌ فِي الأَرْضِ كُلِّهَا، 26وَلَمْ يُوْفِدْ إِيلِيَّا إِلَى وَاحِدَةٍ مِنْهُنَّ، بَلْ إِلَى امْرَأَةٍ أَرْمَلَةٍ، فِي صَرْفَةِ صَيْدَا[831]. 27وَكَانَ فِي إِسْرَائِيلَ، فِي زَمَانِ النَّبِيِّ أَلِيشَعَ، كَثِيرُونَ مُصَابُونَ بِالْبَرَصِ؛ وَلَمْ يُطَهَّرْ وَاحِدٌ مِنْهُمْ إِلاَّ نُعْمَانُ السُّرْيَانِيُّ[832]». 28فَامْتَلَأَ جَمِيعُ مَنْ فِي الْمَجْمَعِ احْتِدَامًا لَمَّا سَمِعُوا هَذِهِ الأُمُورَ، 29فَقَامُوا لِيَنْزَعُوه خَارِجَ الْمَدِينَةِ، وَدَفَعُوهُ إِلَى حَافَّةِ الْجَبَلِ الَّذِي بُنِيَتْ علَيْهِ مَدِينَتُهُمْ لِيَطْرَحُوهُ إِلَى أَسْفَلِ[833]. 30إِلاَّ أَنَّهُ اجْتَازَ مِنْ وَسْطِهِمْ، وَذَهَبَ.

31وَنَزَلَ إِلَى كَفْرِنَاحُومَ، مَدِينَةٍ فِي الْجَلِيلِ، وَكَانَ يُعَلِّمُهُمْ فِي السُّبُوتِ. 32 فتعجَّبوا مِنْ تَعْلِيمِهِ، لأنَّهُ كانَ يتكَلَّمُ بِسُلطانٍ. 33وَكَانَ فِي الْمَجْمَعِ رَجُلٌ بِهِ شَبَحُ-رَفَائِيمَ[834] نَجِسٌ، فَصَرَخَ بِصَوْتٍ عَظِيمٍ 34قِائِلاً: «آهِ! مَا لَنَا وَلَكَ[835] يَا يَهُوشَع النَّاصِرِيُّ؟ أَجِئْتَ لِتُبِيدَنَا! أَنَا أَعْرِفُ مَنْ أَنْتَ: قُدُّوسُ يَهْوِه![836]». 35فَانْتَهَرَهُ يَهُوشَع قَائِلاً: «اخْرَسْ! وَاخْرُجْ مِنْهُ!». فَصَرَعَهُ شَبَحُ-الرَّفَائِيمَ فِي الْوَسْطِ وَخَرَجَ مِنْهُ وَلَمْ يَضُرَّهُ. 36فاَستَغرَبوا كُلُّهُم، وقالَ بَعضُهُم لِبَعضٍ: «مَا هذِهِ الْكَلِمَةُ؟ لأَنَّهُ بِسُلْطَانٍ وَقُوَّةٍ يَأْمُرُ الأَرْوَاحَ النَّجِسَةَ فَتَخْرُجُ!». 37 وَذَاعَ صِيتُهُ فِي كُلِّ مَكَانٍ مِنَ المَنَاطِق الْمُحِيطَةِ.

38ثُمَّ غَادَرَ الْمَجْمَعَ ودَخَلَ بَيْتَ شَمْعُونَ. وَكَانَتْ حَمَاةُ شَمْعُونَ مُصابَةً بِحُمَّى شَديدةٍ، فتَوسَّلوا إلَيهِ مِنْ أجلِها. 39فَوَقَفَ بِجَانِبِها وَانْتَهَرَ الْحُمَّى فَتَرَكَتْهَا! وَقَامَتْ فِي الْحَالِ تَخْدُمُهُمْ[837]. 40وَعِنْدَ غُرُوبِ الشَّمْسِ، دَفَعُوا إِلَيْهِ جَمِيعُ المَرْضَى بِأَمْرَاضٍ مُخْتَلِفَةٍ، فَوَضَعَ يَدَيْهِ عَلَى كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ وَشَفَاهُمْ. 41وَكَانَتْ أشْبَاحَ-الرَّفَائِيمَ تَخْرُجُ مِنْ كَثِيرِينَ وَهِيَ تَصْرُخُ: «أَنْتَ الْمَسِيحُ ابْنُ يَهْوِه!» فكانَ يَنتهِرُهم ويَمنَعُهم مِنَ الكلامِ، لأَنَّهُمْ عَرَفُوا أَنَّهُ الْمَسِيحُ.

42وَعِنْدَ الفَجْرِ خَرَجَ وَذَهَبَ إِلَى مَوْضِعٍ مُنْعَزِلٍ، فَبَحَثَتِ الْجُمُوعُ عَنْهُ، حَتَّى وَجَدُوهُ، وَتَمَسَّكُوا بِهِ لِئَلاَّ يَرْحَلَ عَنْهُمْ. 43فَقَالَ لَهُمْ: «لاَبُدَّ أَنْ أُبَشِّرَ الْمُدُنَ الأُخْرَى بِمَمْلَكَةِ يَهْوِه، لِهذَا أُرْسِلْتُ». 44فَكَانَ يَكْرِزُ فِي المَجَامِعِ الْيَهُودِيَّةِ [في الجليل][838].

الأصحَاحُ الْخَامِسُ
1وَإِذْ كَانَ الْجَمْعُ يَزْدَحِمُ عَلَيْهِ لِيَسْمَعَ كَلِمَةَ يَهْوِه، كَانَ (يَهُوشَع) وَاقِفًا جَانِبَ بُحَيْرَةِ جَنِّيسَارَتَ[839]. 2فَرَأَى سَفِينَتَيْنِ وِاقِفَتَينَ جَانِبَ الْبُحَيْرَةِ، خرَجَ مِنهُما الصيّادونَ ليَغسِلوا شباكَهُم. 3فَدَخَلَ إِحْدَى السَّفِينَتَيْنِ وكَانَتْ لِشَمْعُونَ، وَسَأَلَهُ أَنْ يَبْعُدَ قَلِيلاً عَنِ الْبَرِّ. ثُمَّ جَلَسَ ليُعَلِّمَ الْجُمُوعَ مِنَ السَّفِينَةِ. 4وَلَمَّا انْتَهَى مِنْ كَلاَمِهِ قَالَ لِشَمْعُونَ: «ابْعُدْ إِلَى الْعُمْقِ وَأَلْقُوا شِبَاكَكُمْ لِلصَّيْدِ». 5فَأَجَابَ شَمْعُونُ وَقَالَ لَهُ: «يَا مُعَلِّمُ، تَعِبْنَا اللَّيْلَ كُلَّهُ وَلَمْ نَصِدْ شَيْئًا. وَلكِنْ عَلَى كَلِمَتِكَ أُلْقِي الشِّباكَ». 6وَلَمَّا صَنَعُوا ذلِكَ صَادُوا سَمَكًا كَثِيرًا جِدًّا، حَتَّى تَخَرَّقَتْ شِبَاكُهُمْ. 7فَأَشَارُوا إِلَى شُرَكَائِهِمُ الَّذِينَ فِي السَّفِينَةِ الأُخْرَى أَنْ يَأْتُوا وَيُسَاعِدُوهُمْ. فَأَتَوْا وَمَلأُوا السَّفِينَتَيْنِ حَتَّى كَادَا يَغْرِقَانِ. 8فَلَمَّا رَأَى شَمْعُونُ بُطْرُسُ ذلِكَ هَوَىَ عِنْدَ رُكْبَتَيْ يَهُوشَع قَائِلاً: «اخْرُجْ مِنْ سَفِينَتِي يَا سَيِّدُ، لأَنِّي رَجُلٌ خَاطِئٌ!». 9وكانَ في دَهشةٍ هوَ ورِفاقُهُ كُلُّهُم لِكثرَةِ السَّمكِ الّذي اَصطادوهُ. 10ومِثلُهُم يَعقوبُ ويَهُوحَنَّان، اَبنا زَبدي وشَريكا سِمعانَ. فَقَالَ يَهُوشَع لِشَمْعُونَ: «لاَ تَخَفْ! مِنَ الآنَ ستَكُونُ صيّادَ بشَرٍ!» 11وَلَمَّا رَجَعوا بِالسَّفِينَتَيْنِ إِلَى الْبَرِّ تَرَكُوا كُلَّ شَيْءٍ وَتَبِعُوا (يَهُوشَع).

12وَكَانَ فِي إِحْدَى الْمُدُنِ رَجُلٌ مَمْلُوءٌ بَرَصًا[840]. فَلَمَّا رَأَى يَهُوشَع سَقَطَ على وجهِهِ وتَوسَّلَ إليهِ قَائِلاً: «يَا سَيِّدُ، إِنْ أَرَدْتَ تَقْدِرْ أَنْ تُطَهِّرَنِي». 13فَمَدَّ يَدَهُ وَلَمَسَهُ[841] قَائِلاً: «أُرِيدُ، فَاطْهُرْ!». وَفِي الحَالِ زَالَ عَنْهُ الْبَرَصُ. 14فَأَوْصَاهُ: «لاَ تُخْبِرْ أَحَداً، بَلِ اذْهَبْ وَاعْرِضْ ذَاتَك عَلَى كَاهِنٍ، وَقَدِّمْ عَنْ تَطْهِيرِكَ مَا أَمَرَ مُوشَه[842] شَهَادَةً لَهُمْ». 15فَذَاعَ الْخَبَرُ عَنْهُ أَكْثَرَ فأقبلَتْ إلَيهِ جُموعٌ كَثِيرَةٌ لِتَسمَعَهُ وتُشفى مِنْ أمراضِها. 16وَأَمَّا هُوَ فَكَانَ يَعْتَزِلُ فِي الْبَرَارِي وَيُصَلِّي.

17وَفِي أَحَدِ الأَيَّامِ كَانَ يُعَلِّمُ، وَكَانَ بَيْنَ الْجَالِسِينَ بَعْضُ الْفَرِّيسِيِّينَ[843] وَمُعَلِّمِي التَوْرَاةِ[844]، وَقَدْ أَتَوْا مِنْ كُلِّ قَرْيَةٍ مِنَ الْجَلِيلِ وَالْيَهُودِيَّةِ وَيُورْشَلِيمَ. وَكَانَتْ قُوَّةُ يَهْوِه فِيهِ تَشْفِيَهُمْ. 18فَجاءَ رِجَالٌ يَحْمِلُونَ إِنْسَانًا مَشْلُولًا عَلَى فِرَاشٍ، وحَاوَلُوا أَنْ يَدْخُلُوهُ وَيَضَعُوهُ نَظِيرَهُ. 19وَلَمَّا لَمْ يَجِدُوا طَرِيقاً لإِدْخَالِهِ بِوَاسِطَةِ الزِّحَامِ، صَعِدُوا بِهِ إِلَى السَّطْحِ وَدَلَّوْهُ عَلَى فِرَاشِهِ مِنْ بَيْنِ أَجزاءِ[845] السَقْفِ[846] إِلَى الوَسَطِ قُدَّامَ يَهُوشَع. 20فَلَمَّا رَأَى (يَهُوشَع) إِيمَانَهُمْ قَالَ لَهُ: «أَيُّهَا الإِنْسَانُ، مَغْفُورَةٌ لَكَ خَطَايَاكَ». 21فأخَذَ الْكَتَبَةُ[847] وَالْفَرِّيسِيُّونَ يُفَكِّرُونَ: «مَنْ هذَا الَّذِي يَتَكَلَّمُ بِتَجَادِيفَ؟ مَنْ يَقْدِرُ أَنْ يَغْفِرَ خَطَايَا إِلاَّ يَهْوِه وَحْدَهُ؟» 22فعَرَفَ يَهُوشَع أَفْكَارَهُمْ، وَأَجَابَهم: «فِيمَ تُفَكِّرُونَ فِي قُلُوبِكُمْ؟ 23أَسْأَلُكُم أَيهُّمَا أَهْوَنُ؛ قَوْلي: مَغْفُورَةٌ لَكَ خَطَايَاكَ، أَمْ قَوْلِي: قُمْ وَامْشِ؟ 24فَلِتَعْرِفُوا أَنَّ لابْنِ الإِنْسَانِ[848] سُلْطَانًا أَنْ يَغْفِرَ الْخَطَايَا عَلَى الأَرْضِ»، ثُمَّ قَالَ لِلْمَشْلُولِ: «لَكَ أَقُولُ: قُمْ وَاحْمِلْ فِرَاشَكَ وَاذْهَبْ إِلَى بَيْتِكَ!». 25فَقَامَ فِي الْحَالِ نَظِيرَهُم، وَحَمَلَ فِراشَهُ، وَمَضَى إِلَى بَيْتِهِ وَهُوَ يُمَجِّدُ يَهْوِه. 26فَأَخَذَتِ الْجَمِيعَ حَيْرَةٌ وَمَجَّدُوا يَهْوِه، وَامْتَلأُوا خَوْفًا قَائِلِينَ: «رَأَيْنَا الْيَوْمَ عَجَائِبَ!».

27وَبَعْدَ هذَا خَرَجَ (يَهُوشَع) فرَأَى جَابـيًا لِلضَّرائِبِ اسْمُهُ لاَوِي[849]، جَالِسًا عِنْدَ مَكَانِ الْجِبَايَةِ، فَقَالَ لَهُ: «اتْبَعْنِي». 28فَتَرَكَ كُلَّ شَيْءٍ وَقَامَ وَتَبِعَهُ. 29وَصَنَعَ لَهُ لاَوِي وَليمةً كَبِيرَةً فِي بَيْتِهِ، كَانَ فِيهَا عدَدٌ كبـيرٌ مِنْ جُباةِ الضَّرائبِ وغيرِهِم. 30فَتَذَمَّرَ كَتَبَةُ الْيَهُودِ وَالْفَرِّيسِيُّونَ عَلَى تَلاَمِيذِهِ قَائِلِينَ: «لِمَاذَا تَأْكُلُونَ وَتَشْرَبُونَ مَعَ جُبَاةِ ضَرَائِبَ وَخَاطِئِينَ؟» 31فَأَجَابَهم يَهُوشَع: «لاَ يَحْتَاجُ الأَصِحَّاءُ إِلَى طَبِيبٍ، بَلِ المُتَضَرِّرُونَ. 32لَمْ آتِ لأَدْعُوَ أَبْرَارًا بَلْ خَاطِئِينَ إِلَى التَّوْبَةِ».

33وَقَالُوا لَهُ[850]: «تَلاَمِيذَ يَهُوحَنَّان يَصُومُونَ[851] ويُصلُّونَ كَثِيرًا، وَبِالمِثْلِ تَلاَمِيذُ الْفَرِّيسِيِّينَ، أَمَّا تَلاَمِيذُكَ فَيَأْكُلُونَ وَيَشْرَبُونَ» 34فَقَالَ لَهُمْ: «أَتَقْدِرُونَ أَنْ تَجْعَلُوا أبْنَاءَ الْعُرْسِ يَصُومُونَ وَالْعَرِيسُ مَعَهُمْ؟[852] 35وَلكِنْ سَتَأْتِي أَيَّامٌ حِينَ يُرْفَعُ الْعَرِيسُ عَنْهُمْ، فَحِينَئِذٍ فِي تِلْكَ الأَيَّامِ، يَصُومُونَ». 36ثم أَضَافَ مَثَلاً: «لَا أَحَدٌ يَضَعُ رُقْعَةً مِنْ رِداءٍ جَدِيدٍ عَلَى رِداءٍ قَدِيمٍ، وَإِلاَّ فَإِنَّهُ يُمَزِّقُ الْجَدِيدَ، وَالرُّقْعَةُ الْجَدِيدِةُ لاَ تُوَافِقُ القَدِيمَ. 37وَلاَ أَحَدٌ يُلْقِي خَمْرًا جَدِيدَةً فِي قِرَبٍ قَدِيمةٍ لِئَلاَّ تُمَزِّقُ الْخَمْرُ الْجَدِيدَةُ القِرَبَ، فتَسيلَ الخَمرُ وَتُبَادَ القِرَبُ. 38بَلْ تُوضَعَ الْخَمْرُ الْجَدِيدَةُ فِي قِرَبٍ جَدِيدَةٍ[853]. 39وَلَا أَحَدٌ إِذَا شَرِبَ الْخَمْرَ الْعَتِيقَةَ، يَرْغَبُ فِي الْجَدِيدَةِ، لأَنَّهُ يَقُولُ: الْعَتِيقَةُ أَسْهَلُ[854]».

الأصحَاحُ السَّادِسُ
1وَذَاتَ سَبْتٍ[855] مَرَّ يَهُوشَع بَيْنَ الْحُقُولِ، فَأَخَذَ تَلاَمِيذُهُ يَقْطِفُونَ سَنَابِلَ الْقَمْحِ وَيَفْرُكُونَهَا بِأَيْدِيهِمْ ثُمَّ يَأْكُلُونَ[856]. 2فَقَالَ لَهُمْ بَعْضُ الْفَرِّيسِيِّينَ: «لِمَاذَا تَصْنَعُونَ مَا لاَ يَجُوزُ فِي السُّبُوتِ؟» 3فَأَجَابَهم يَهُوشَع: «أَمَا قَرَأْتُمْ مَا صَنَعَهُ دَاوُدُ، حِينَ جَاعَ مَعَ مُرَافِقِيهِ؟ 4كَيْفَ دَخَلَ بَيْتَ يَهْوِه وَأَخَذَ وَأَكَلَ خُبْزَ التَّقْدِمَةِ[857]، الَّذِي لاَ يَجُوزُ أَكْلُهُ إِلاَّ لِلْكَهَنَةِ فَقَطْ، وَأَعْطَى مُرَافِقِيهِ؟» 5وَأضَافَ: «ابْنَ الإِنْسَانِ هُوَ سَيْدُ السَّبْتِ[858]».

6وَفِي سَبْتٍ آخَرَ دَخَلَ الْمَجْمَعَ وَأَخَذَ يُعَلِّمُ. وَكَانَ هُنَاكَ رَجُلٌ يَدُهُ الْيُمْنَى ضَامِرةٌ، 7فَرَاقَبَهُ الْكَتَبَةُ وَالْفَرِّيسِيُّونَ ليَرَوا هَلْ يَشْفِي فِي السَّبْتِ، ليَشْتَكُوه. 8فَعَرِفَ أَفْكَارَهُمْ، وَقَالَ لِلرَّجُلِ ذِي اليَدِ الذَابِلةِ: «قُمْ وَقِفْ فِي الْوَسْطِ». فَقَامَ وَوَقَفَ. 9ثُمَّ قَالَ لَهُمْ يَهُوشَع: «أَسْأَلُكُمْ: هَلْ يَجُوزُ فِي السَّبْتِ فِعْلُ الْخَيْرِ[859] أَم فِعْلُ الشَّرِّ؟ أن تُخَلِّصَ نَفْسًا أَم تُبِيدَهَا؟»[860]. 10ثُمَّ نَظَرَ حَوْلَه فِيهِمْ جَمِيعاً وَقَالَ لِلرَّجُلِ: «مُدَّ يَدَكَ». فَصَنَعَ. فَعَادَتْ يَدُهُ صَحِيحَةً. 11فَامْتَلأُوا حُمْقًا وَأَخَذُوا يَتَشَاوَرُونَ فِيمَا بَيْنَهُمْ مَاذَا يَصْنَعُونَ بِيَهُوشَع.

12وَفِي تِلْكَ الأَيَّامِ خَرَجَ إِلَى الْجَبَلِ لِيُصَلِّيَ. وَقَضَى اللَّيْلَ كُلَّهُ فِي الصَّلاَةِ لِيَهْوِه.  13وَلَمَّا كَانَ النَّهَارُ دَعَا تَلاَمِيذَهُ، وَاخْتَارَ مِنْهُمُ اثْنَيْ عَشَرَ، الَّذِينَ دَعَاهُم «رُسُلاً»: 14شَمْعُونُ الَّذِي سَمَّاهُ بُطْرُسَ وَأَنْدَرَاوُسُ أَخُوهُ؛ يَعْقُوبَ وَيَهُوحَنَّان؛ فِيلُبُّسَ وَبَرْثُولَمَاوُسَ[861]؛ 15مَاتِثْيَاهُو[862] وَتُومَا[863]؛ يَعْقُوبَ بْنَ حَلْفَى وَشَمْعُونَ المُلقَّبُ بالْغَيُورِ[864]؛ 16يَهُودَا بنُ يَعقوبَ، وَيَهُودَا الإِسْخَرْيُوطِيَّ[865] الَّذِي خَانَهُ فِيمَا بَعْدُ.

17وَنَزَلَ وَوَقَفَ مَعَهُمْ فِي مَكَانٍ مُسْتَوٍ، مَعَ جَمْعٍ مِنْ تَلاَمِيذِهِ، وَجُمْهُورٍ كَثِيرٍ مِنَ الشَّعْبِ، مِنْ كُلِ الْيَهُودِيَّةِ وَيُورْشَلِيمَ وَسَاحِلِ صُورَ وَصَيْدَا، 18جَاءُوا لِيَسْمَعُوهُ وَليُشْفَوْا مِنْ أَمْرَاضِهِمْ، وَالْمُعَذَّبُونَ مِنْ أَرْوَاحٍ نَجِسَةٍ شُفُوا. 19وَسَعَى كُلُّ الْجَمْعِ أَنْ يَلْمِسُوهُ، لأَنَّ قُوَّةً كَانَتْ تَخْرُجُ مِنْهُ وَتَشْفِي الْجَمِيعَ.

20وَرَفَعَ عَيْنَيْهِ إِلَى تَلاَمِيذِهِ وَقَالَ: «هَنيئًا لكُم أَيُّهَا الْفُقَرَاءُ، لأَنَّ لَكُمْ مَمْلَكَةَ يَهْوِه. 21هَنيئًا لكُم أَيُّهَا الْجِيَاعُ الآنَ، لأَنَّكُمْ ستُشْبَعُونَ. هَنيئًا لكُم أَيُّهَا الْبَاكُونَ الآنَ، لأَنَّكُمْ سَتَضْحَكُونَ. 22هَنيئًا لكُم إِذَا كَرِهَكُم النَّاسُ، وَأَفْرَزُوكُم وَعَيَّرُوكُم، ونَزَعُوا اسْمَكُم كَأشْرَارٍ بِسَبَبِ ابْنِ الإِنْسَانِ. 23اِفْرَحُوا فِي ذلِكَ الْيَوْمِ وَتَهَلَّلُوا، فمُكَافَأَتَكُمْ عَظِيمةٌ فِي السَّمَاءِ، فهكذا فعَلَ آباؤُهُم بالأنبـياءِ. 24وَلكِنْ وَيْلٌ لَكُمْ أَيُّهَا الأَغْنِيَاءُ، لأَنَّكُمْ نِلْتُمْ تَعْزِيَتَكُم. 25وَيْلٌ لَكُمْ أَيُّهَا الشَّبَعَى، لأَنَّكُمْ سَتَجُوعُونَ. وَيْلٌ [لَكُمْ][866] أَيُّهَا الضَّاحِكُونَ الآنَ، لأَنَّكُمْ سَتَحْزَنُونَ وَتَبْكُونَ. 26وَيْلٌ لَكُمْ إِذَا تَكَلَّمَ جَمِيعُ النَّاسِ طَيِّبًا عَنْكُم. فهكذا فعَلَ آباؤُهُم بِالأنبـياءِ الكاذِبـينَ.

27«لكِنِّي أَقُولُ لَكُمْ أَيُّهَا السَّامِعُونَ: أَحِبُّوا أَعْدَاءَكُمْ، اصْنَعُوا طَيِّبًا إِلَى كَارِهِيكُمْ، 28بَارِكُوا لاَعِنِيكُمْ، وَصَلُّوا لأَجْلِ الَّذِينَ يُسِيئُونَ إِلَيْكُمْ. 29مَنْ ضَرَبَكَ عَلَى خَدِّكَ فَقَدِّمْ لَه الآخرَ، وَمَنْ أَخَذَ رِدَاءَكَ فَلاَ تَمْنَعْهُ ثَوْبَكَ. 30وَكُلُّ مَنْ سَأَلَكَ فَأَعْطِهِ، وَمَنْ أَخَذَ الَّذِي لَكَ فَلاَ تُطَالِبْهُ. 31وعامِلوا النَّاسَ مِثلَما تُريدونَ أنْ يُعامِلوكُم. 32فَإِنْ أَحْبَبْتُمُ مَنْ يُحِبُّونَكُمْ، فَأَيُّ نِعْمَةٍ لَكُمْ؟ الخاطِئُونَ يُحِبُّونَ مَنْ يُحِبُّونَهُمْ. 33وَإِذَا أَحْسَنْتُمْ إِلَى المُحسِنينَ إِلَيْكُمْ، فَأَيُّ نِعْمَةٍ لَكُمْ؟ فَإِنَّ الخاطِئينَ يَصْنَعُونَ بالمِثْلِ. 34وَإِنْ أَقْرَضْتُمُ مَنْ تَرْجُونَ أَنْ تَسْتَرِدُّوا مِنْهُمْ، فَأَيُّ نِعْمَةٍ لَكُمْ؟ الخاطِئونَ يُقْرِضُونَ الخاطِئينَ لِيَسْتَرِدُّوا مِنْهُمُ بالْمِثْلِ. 35بَلْ أَحِبُّوا أَعْدَاءَكُمْ، وَأَحْسِنُوا وَأَقْرِضُوا غَيرَ راجِينَ شَيْئًا، فَتَكُونَ مُكَافَأَتُكُمْ عَظِيمَةً وَتَكُونُوا أَبْنَاءَ الْعَلِيِّ، لأنَّهُ يَتَسَاهَلُ عَلَى الجَاحِدِينَ وَالأَشْرَارِ. 36فَكُونُوا حَنُونِينَ كَمَا أَنَّ أَبَاكُمْ حَنُونٌ[867]. 37«وَلاَ تُقَاضُوا فَلاَ يُقَاضُونَكُم. لاَ تَدِينُوا، فَلاَ تُدَانُوا. سَرِّحُوا فَيُسَرَّحُ لَكُمْ. 38أَعْطُوا تُعْطَوْا، كَيْلاً جَيِّدًا مَضْغُوطًا مَهْزُوزًا فَائِضًا يَضَعُونَه فِي حِضْنِكُمْ، لأَنَّهُ بالْكَيْلِ الَّذِي تَكِيلُونَ بِهِ يُكَالُ لَكُمْ».

39ثُمَّ ضَرَبَ لَهُمْ مَثَلاً: «هَلْ يَقْدِرُ أَعْمَى أَنْ يَقُودَ أَعْمَى؟ أَمَا يَقَعَانِ مَعاً فِي حُفْرَةٍ؟ 40التِّلْمِيذُ لَيْسَ فَوْقَ مُعَلِّمِهِ، كُلُّ مَنْ تَهَيَّأَ يَكُونُ مِثْلَ مُعَلِّمِهِ. 41لماذا تُلاَحِظُ[868] القَشَّةِ في عَينِ أخيكَ، ولا تَتَنَبَّهُ للخَشَبَةِ في عينِكَ؟ 42كَيْفَ تَقْدِرُ أَنْ تَقُولَ لأَخِيكَ: يَا أَخِي، دَعْنِي أَنْزَعُ القَشَّةَ مِنْ عَينِكَ، وَأَنْتَ لاَ تُلاحِظُ الْخَشَبَةَ فِي عَيْنِكَ؟ يَا مُنَافِقُ! انْزَعْ أَوَّلاً الْخَشَبَةَ مِنْ عَيْنِكَ، حِينَئِذٍ تُبصِرَ جيِّدًا لِتَنْزَعَ القَشَّةَ مِنْ عينِ أَخيكَ!

43«الشَّجَرَةُ الجيِّدَةُ لا تَحمِلُ ثَمرًا رَديئًا، والشَّجَرَةُ الرَّديئةُ أَيْضًا لا تَحمِلُ ثَمرًا جيِّدًا. 44كُلُّ شَجَرَةٍ تُعْرَفُ مِنْ ثَمَرِهَا. فَلاَ يَجْنُونَ مِنَ الشَّوْكِ تِينًا، وَلاَ يَقْطِفُونَ مِنَ الْعُلَّيْقِ عِنَبًا. 45اَلإِنْسَانُ الصَّالِحُ مِنْ كَنْزِ قَلْبِهِ الصَّالِحِ يُخْرِجُ الصَّلاَحَ، وَالإِنْسَانُ الشِّرِّيرُ مِنْ كَنْزِ قَلْبِهِ الشِّرِّيرِ يُخْرِجُ الشَّرَّ. فمِنْ فَيضِ القَلبِ ينطِقُ الفَمُّ[869]. 46«وَلِمَاذَا تَدْعُونَنِي: سَيّدِي يَهْوِه، وَلاَ تَعْمَلُونَ بِمَا أَقُولُهُ؟ 47كُلُّ مَنْ يَأْتِي إِلَيَّ وَيَسْمَعُ كَلاَمِي وَيَعْمَلُ بِهِ أُشبِّهُهُ لكُمْ: 48بإِنْسَانٍ بَنَى بَيْتًا، وَحَفَرَ وَعَمَّقَ وَوَضَعَ الأَسَاسَ عَلَى الصَّخْرِ. فلمَّا فاضَ النَّهرُ صدَمَ ذلِكَ البَيتَ، فَلَمْ يَقْدِرْ أَنْ يُزَعْزِعَهُ، لأَنَّهُ بُنِيَ طَيِّبًا[870]. 49وَأَمَّا الَّذِي يَسْمَعُ وَلاَ يَعْمَلُ، فَيُشْبِهُ إِنْسَانًا بَنَى بَيْتَهُ عَلَى الأَرْضِ مِنْ دُونِ أَسَاسٍ، فَصَدَمَهُ النَّهْرُ فَسَقَطَ حَالاً، وَكَانَ خَرَابُ ذلِكَ الْبَيْتِ عَظِيمًا!».

الأصحَاحُ السَّابعُ
1وَلَمَّا أَتَمَّ (يَهُوشَع) أَقْوَالَهُ كُلَّهَا فِي مَسَامِعِ الشَّعْبِ دَخَلَ كَفْرَنَاحُومَ. 2وَكَانَ عِنْدَ قَائِدِ مِئَةٍ عَبْدٌ مُتَضَرِّرٌ كَادَ أَنْ يَتَوَفَّى، وَكَانَ عَزِيزًا عَلَيْهِ. 3فَلَمَّا سَمِعَ عَنْ يَهُوشَع، أَرْسَلَ إِلَيْهِ شُيُوخَ الْيَهُودِيِّينَ[871] يَسْأَلُهُ أَنْ يَأْتِيَ وَيَشْفِيَ عَبْدَهُ. 4فَلَمَّا جَاءُوا إِلَى يَهُوشَع ألَحُّوا قَائِلِينَ: «إِنَّهُ مُؤَهَّلٌ أَنْ تَمْنَحَهُ هذَا، 5لأَنَّهُ يُحِبُّ أُمَّتَنَا، وَقَدْ بَنَى لَنَا الْمَجْمَعَ». 6فَرَافَقَهُمْ يَهُوشَع. وَلما لم يكن بِالفِعْلِ بَعِيدًا مِن الْبَيْتِ، أَوْفَدَ إِلَيْهِ قَائِدُ الْمِئَةِ أَوِدَّاءَهُ ليَقُولونُ لَهُ: «يَا سَيِّدُ، لاَ تَتْعَبْ. لأَنِّي لَسْتُ كَافِيًا لأَنْ تَدْخُلَ تَحْتَ سَقْفِي. 7لِذلِكَ لاَ اسْتَأهِلُ أَنْ أجيءَ إِلَيْكَ. لكِنْ قُلْ كَلِمَةً فَيُشْفَى فَتَاي[872]. 8فأَنَا إِنْسَانٌ مَرؤوسٌ لِي جُنُودٌ تَحْتَ أمْرِي. أَقُولُ لِهذَا: اذْهَبْ! فَيَذْهَبُ، وَلآخَرَ: تَعَالَ! فَيَأْتِي، وَلِِعَبْدِي: اصْنَعْ هذَا! فَيَصْنَعُ». 9وَلَمَّا سَمِعَ يَهُوشَع هذَا تَعَجَّبَ مِنْهُ، وَتَحَوَّلَ نَحْوَ الْجَمْعِ الَّذِي يَتْبَعُهُ وَقَالَ: «أَقُولُ لَكُمْ: لَمْ أَجِدْ حَتَّى فِي إِسْرَائِيلَ إِيمَانًا عَظِيماً كَهَذَا! 10وَلَمَّا رَجَعَ المُوْفَدُونَ إِلَى الْبَيْتِ، وَجَدُوا الْعَبْدَ الْمَرِيضَ قَدْ تَعَافَى.

11وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي ذَهَبَ إِلَى مَدِينَةٍ اسْمُهَا نَايِينَ، يُرَافِقُهُ كَثِيرُونَ مِنْ تَلاَمِيذِهِ وَجَمْعٌ كَثِيرٌ. 12فَلَمَّا اقْتَرَبَ مِنْ بَابِ الْمَدِينَةِ، إِذَا مَيْتٌ مَحْمُولٌ، ابْنٌ مَوْلُودٌ وَحِيدٌ لأُمِّهِ، وَهِيَ أَرْمَلَةٌ[873] وَمَعَهَا كِفَايَةٌ مِنْ جَمْعِ الْمَدِينَةِ. 13فَلَمَّا رَآهَا يَهْوِه (الإِنْسَانُ)[874] تَحَنَّنَ عَلَيْهَا، وَقَالَ لَهَا: «لاَ تَبْكِي». 14ثُمَّ تَقَدَّمَ وَلَمَسَ النَّعْشَ، فَتَوَقَّفَ حَامِلُوهُ. وَقَالَ: «أَيُّهَا الشَّابُّ، لَكَ أَقُولُ: قُمْ!». 15فَجَلَسَ الْمَيْتُ وَابْتَدَأَ يَتَكَلَّمُ، فَسَلَّمَهُ إِلَى أُمِّهِ. 16فَأَخَذَ الْجَمِيعَ رَهْبَةٌ، وَمَجَّدُوا يَهْوِه قَائِلِينَ: «قَدْ قَامَ فِينَا نَبِيٌّ عَظِيمٌ، وَافْتَقَدَ يَهْوِه شَعْبَهُ». 17وَذَاعَ هذَا الْخَبَرُ عَنْ يَهُوشَع فِي كُلِّ الْيَهُودِيَّةِ وَفِي المَنَاطِق الْمُحِيطَةِ بِهَا.

18وعرَفَ يَهُوحَنَّان مِنْ تلاميذِهِ كُلَّ هذِهِ الأُمورِ، 19فَدَعَا يَهُوحَنَّان اثْنَيْنِ مِنْ تَلاَمِيذِهِ، وَأَرْسَلَهما إِلَى يَهْوِه (الإِنْسَانِ) قَائِلاً: «أَأَنْتَ هُوَ الآتِي أَمْ نَنْتَظِرُ آخَرَ؟» 20فَلَمَّا جَاءَ إِلَيْهِ الرَّجُلاَنِ قَالاَ: «أَوْفَدَنَا يَهُوحَنَّان الْمُغَطِّسُ يَسْأَلُ: أَأَنْتَ هُوَ الآتِي أَمْ نَنْتَظِرُ آخَرَ؟» 21وَفِي تِلْكَ السَّاعَةِ شَفَى كَثِيرِينَ مِنْ أَمْرَاضٍ وَعِلَلٍ وَأَرْوَاحٍ شِرِّيرَةٍ، وَأَنْعَمَ بالْبَصَرِ لِعُمْيَانٍ كَثِيرِينَ. 22فَأَجَابَهما يَهُوشَع: «اذْهَبَا وَأَخْبِرَا يَهُوحَنَّان بِمَا رَأَيْتُمَا وَسَمِعْتُمَا: الْعُمْيَانُ يُبْصِرُونَ، وَالْعُرْجُ يَمْشُونَ، وَالْبُرْصُ يُطَهَّرُونَ، وَالصُّمُّ يَسْمَعُونَ، وَالْمَوْتَى يَقُومُونَ، وَالْفُقَرَاءُ يُبَشَّرُونَ[875]. 23وَهَنيئًا لِمَنْ لاَ يَتَعَثَّرُ عَنِّي».

24فَلَمَّا ذَهَبَ مَبْعُوثَا يَهُوحَنَّان، ابْتَدَأَ (يَهُوشَع) يُكَلِّمُ الْجُمُوعَ عَنْ يَهُوحَنَّان: «مَاذَا خَرَجْتُمْ إِلَى الْبَرِّيَّةِ لِتَرَوْا؟ أَقَصَبَةً تُحَرِّكُهَا الرِّيحُ؟ 25بَلْ مَاذَا خَرَجْتُمْ لِتَرَوْا؟ أَإِنْسَانًا لاَبِسًا مَلَابِسًا نَاعِمَةً؟ هَا إِنَّ لاَبِسِي المَلَابِسِ الْفَاخِرَةِ وَالْمُتْرَفِينَ فِي قُصُورِ الْمُلُوكِ. 26بَلْ مَاذَا خَرَجْتُمْ لِتَرَوْا؟ أَنَبِيًّا؟ نَعَمْ، أَقُولُ لَكُمْ: بَلْ فَائِضٌ عَنْ نَبِيٍّ! 27هذَا هُوَ الَّذِي كُتِبَ عَنْهُ: هَا أَنَا أُرْسِلُ أَمَامَ وَجْهِكَ مَبْعُوثِي الَّذِي يُشَيِّدُ طَرِيقَكَ أَمَامَكَ![876] 28أَقُولُ لَكُمْ: لَا نَبِيٌّ أَعْظَمَ مِنْ يَهُوحَنَّان [الْمُغَطِّسِ][877] بَيْنَ مَوَالِيدِ النِّسَاءِ، وَلكِنَّ الأَصْغَرَ فِي مَمْلَكَةِ يَهْوِه أَعْظَمُ مِنْهُ». 29وَلَمَّا سَمِعَ ذلِكَ جَمِيعُ الشَّعْبِ، حَتَّى جُبَاةُ الضَّرَائِبِ، تَبَرَّرُوا مِنْ يَهْوِه لأنَّهُم غُطِّسُوا بِغِطَاسِ يَهُوحَنَّان. 30وَأَمَّا الْفَرِّيسِيُّونَ وَمُعَلِّمُو التَوْرَاةِ فَأَهْمَلُوا إِرَادَةَ يَهْوِه تِجَاهَهُم، فلَمْ يُغَطَّسُوا مِنْه.

31«فَبِمَنْ أُشَبِّهُ هذَا الْجِيلِ؟ وَمَاذَا يُشْبِهُونَ؟ 32يُشْبِهُونَ أَطْفَالًا جَالِسِينَ فِي السُّوقِ يُنَادُونَ بَعْضُهُمْ بَعْضًا وَيَقُولُونَ: زَمَّرْنَا لَكُمْ فَلَمْ تَرْقُصُوا. نُحْنَا لَكُمْ فَلَمْ تَبْكُوا. 33فَقَدْ جَاءَ يَهُوحَنَّان الْمُغَطِّسُ لاَ يَأْكُلُ خُبْزًا وَلاَ يَشْرَبُ خَمْرًا، فَقُلْتُمْ: بِهِ شَبَحُ-رَفَائِيمَ. 34وجَاءَ ابْنُ الإِنْسَانِ يَأْكُلُ وَيَشْرَبُ، فَقُلْتُمْ: هَذَا إِنْسَانٌ أَكُولٌ سِكِّيرٌ، وَدُودٌ لِجُبَاةِ الضَّرَائِبِ وَالْخَاطِئِينَ. 35وَالْحِكْمَةُ يُـبـرِّرُها جَمِيعُ أَبْنَائِهَا».

36وَدعاهُ وَاحِدٌ مِنَ الْفَرِّيسِيِّينَ أَنْ يَأْكُلَ مَعَهُ، فَدَخَلَ بَيْتَ الْفَرِّيسِيِّ وَاتَّكَأَ. 37وَكَانَ فِي الْمَدِينَةِ امْرَأَةٌ خَاطِئَةٌ، فلمَّا عَرِفَتْ أَنَّهُ مُتَّكِئٌ فِي بَيْتِ الْفَرِّيسِيِّ، جَاءَتْ بِقَارُورَةِ[878] عِطْرٍ[879]، 38وَوَقَفَتْ مِنْ وَرَائِهِ عِنْدَ قَدَمَيْهِ بَاكِيَةً، وَأَخَذَتْ تَبُلُّ قَدَمَيْهِ بِالدُّمُوعِ، وَتَمْسَحُهُمَا بِشَعْرِها، وَتُقَبِّلُ قَدَمَيْهِ وَتَدْهَنُهُمَا بِالْعِطْرِ. 39فَلَمَّا رَأَى الْفَرِّيسِيُّ الَّذِي دَعَاهُ ذلِكَ، حَدَّثَ ذَاتَهُ قِائِلاً: «لَوْ كَانَ هذَا نَبِيًّا، لَعَرِفَ أنَّ هذِهِ المَرْأَةُ الَّتِي تَلْمِسُهُ خَاطِئَةٌ». 40فَأَجَابَه يَهُوشَع: «يَا شَمْعُونُ، عِنْدِي شَيْءٌ أَقُولُهُ لَكَ». فَقَالَ: «قُلْ، يَا مُعَلِّمُ». 41«كَانَ لِمُدَايِنٍ مَدْيُونَانِ. عَلَى الْوَاحِدِ خَمْسُمِئَةِ دِينَارٍ وَعَلَى الآخَرِ خَمْسُونَ. 42وَإِذْ لَمْ يَكُنْ لَهُمَا مَا يُوفِيَانِ بِهِ أنْعَمَ عَلَيْهُمَا جَمِيعًا. فَقُلْ: أَيُّهُمَا سَيُحِبُّه أَكْثَرَ؟» 43فَأَجَابَه شَمْعُونُ وَقَالَ: «أَظُنُّ الَّذِي أَنْعَمَ عَلَيْهِ بِالأَكْثَرِ». فَقَالَ لَهُ: «بِالصَّوَابِ قَضَيْتَ». 44ثُمَّ تَحَوَّلَ نَحْوَ الْمَرْأَةِ وَقَالَ لِشَمْعُونَ: «أَتَنْظُرُ هذِهِ الْمَرْأَةَ؟ إِنِّي دَخَلْتُ بَيْتَكَ، وَلَمْ تُقَدِّمْ لِي مَاءً لِغَسْلِ قَدَمَيَّ. وَأَمَّا هِيَ فَقَدْ غَسَلَتْ قَدَمَيَّ بِالدُّمُوعِ وَمَسَحَتْهُمَا بِشَعْرِها. 45قُبْلَةً لَمْ تُقَبِّلْنِي، وَأَمَّا هِيَ فَمُنْذُ دُخُولِي لَمْ تَتَوَقَّفْ عَنْ تَقْبِيلِ قَدَمَيَّ. 46بِزَيْتٍ لَمْ تَدْهُنْ رَأْسِي، وَأَمَّا هِيَ فَقَدْ دَهَنَتْ قَدَمَيَّ بِالْعِطْرِ[880]. 47بِفَضْلِ هَذَا أَقُولُ لَكَ: لأَنَّ خَطَايَاهَا الْكَثِيرَةُ قَدْ غُفِرَتْ، فقد أَحَبَّتْ كَثِيرًا. وَمَنْ يُغْفَرُ لَهُ قَلِيلاً يُحِبُّ قَلِيلاً». 48ثُمَّ قَالَ لَهَا: «مَغْفُورَةٌ لَكِ خَطَايَاكِ». 49فَابْتَدَأَ الْمُتَّكِئُونَ مَعَهُ يتَساءَلونَ: «مَنْ هذَا حتّى يَغْفِرُ الخَطَايَا؟». 50فَقَالَ لِلْمَرْأَةِ: «إِيمَانُكِ قَدْ خَلَّصَكِ، اِذْهَبِي بِسَلاَمٍ».

الأصحَاحُ الثَّامِنُ
1بَعْدَ ذلِكَ أَخَذَ يَجُولُ فِي كُلِّ مَدِينَةٍ وَقَرْيَةٍ ليَكْرِزَ وَيُبَشِّرَ بِمَمْلَكَةِ يَهْوِه، وَمَعَهُ الاثْنَا عَشَرَ. 2وَبَعْضُ النِّسَاءِ اللَّوَاتِي كُنَّ قَدْ شُفِينَ مِنْ أشْبَاحِ-الرَّفَائِيمَ وَأَمْرَاضٍ: مَرْيَمُ الَّتِي تُدْعَى الْمَجْدَلِيَّةَ الَّتِي أخْرَجَ مِنْهَا سَبْعَةُ أَرْوَاحٌ شَرِّيرَةٌ، 3وَيُوَنَّا امْرَأَةُ خُوزِي مَنْدُوبُ هِيرُودُسَ، وَسُوسَنَّةُ، وَغَيْرُهُنَّ كَثِيرَاتٌ كُنَّ يَخْدِمْنَهُ مِنْ أَمْوَالِهِنَّ.

4فَلَمَّا اجْتَمَعَ جَمْعٌ كَثِيرٌ مِنَ الَّذِينَ خَرَجُوا إِلَيْهِ مِنْ كُلِّ مَدِينَةٍ، خَاطَبَهُمْ بِمَثَلٍ: 5«خَرَجَ الزَّارِعُ لِيَزْرَعَ بِذَارَهُ. وَبَيْنَمَا هُوَ يَزْرَعُ، سَقَطَتْ بَعْضُ الْبِذَارِ عَلَى الطَّرِيقِ، فَدَاسَتْهَا وَأَكَلَتْها طُيُورُ السَّمَاءِ. 6وَسَقَطَ بَعْضُهُا الصَّخْرِ، فَلَمَّا نَبَتَتْ جَفَّتْ لأَنَّهُا كَانَتْ بِلاَ رُطُوبَةٍ. 7وَسَقَطَ بَعْضُهُا فِي وَسْطِ الشَّوْكِ، فَنَبَتَ مَعَها الشَّوْكُ وَخَنَقَهَا. 8وَسَقَطَ بَعْضُهُا على الأَرْضِ الصَّالِحَةِ، فَلَمَّا نَبَتَتْ أَنْتَجَتْ ثَمَرًا مِئَةَ ضِعْفٍ». قَالَ هذَا وَنَادَى: «مَنْ لَهُ أُذْنَانِ لِلسَّمْعِ فَلْيَسْمَعْ![881]».

9فَسَأَلَهُ تَلاَمِيذُهُ قَائِلِينَ: «مَا هُوَ مَغْزَى هَذَا الْمَثَلُ؟». 10فَقَالَ: «قَدْ أُعْطِيَ لَكُمْ أَنْ تَعْرِفُوا أَسْرَارَ مَمْلَكَةِ يَهْوِه، وَأَمَّا لِلْبَاقِينَ فَبِأَمْثَالٍ، حَتَّى إِنَّهُمْ يَنْظُرُونَ بِلَا بَصِيْرَةٍ، وَسَامِعِينَ لاَ يَفْهَمُونَ. 11وَهذَا مَغْزَى الْمَثَلِ: الْبِذْرَةُ هِي كَلِمَة يَهْوِه، 12وَالَّذِينَ عَلَى الطَّرِيقِ هُمُ الَّذِينَ يَسْمَعُونَ، ثُمَّ يَأْتِي الوَاشِيّ وَيَسْرِقَ الْكَلِمَةَ مِنْ قُلُوبِهِمْ لِئَلاَّ يُؤْمِنُوا فَيَخْلُصُوا. 13وَالَّذِينَ عَلَى الصَّخْرِ هُمُ الَّذِينَ مَتَى سَمِعُوا يَقْبَلُونَ الْكَلِمَةَ بِفَرَحٍ، وَهؤُلاَءِ بِلَا جُذُورٍ، فَيُؤْمِنُونَ إِلَى مَوْعِدٍ، وَفِي مَوْعِدِ التَّجْرِبَةِ يُفَارِقُونَ. 14وَالَّذِي سَقَطَ بَيْنَ الشَّوْكِ هُمُ الَّذِينَ يَسْمَعُونَ، ثُمَّ يَذْهَبُونَ فَيَخْتَنِقُونَ مِنْ هُمُومِ المَعِيشَةِ[882] وَغِنَاهَا وَلَذَّاتِهَا، فَلاَ يَنْضِجُون. 15وَالَّذِي فِي الأَرْضِ الْجَيِّدَةِ، هُمْ الَّذِينَ يَسْمَعُونَ الْكَلِمَةَ فَيَحْجِزُونَهَا فِي قَلْبٍ جَيِّدٍ صَالِحٍ، وَيُثْمِرُونَ بِثَباتِهِم.

16«لاَ أَحَدٌ يُشْعِلُ مِصْبَاحاً وَيَحْجِبُهُ بِإِنَاءٍ أَوْ يَضَعُهُ تَحْتَ الفِرَاشِ، بَلْ يَرْفَعُهُ عَلَى مَنَارَةٍ، لِيَنْظَرَ الدَّاخِلُونَ نُورَهُ. 17فَلَا خَفِيٌّ لَنْ يُكْشَفَ، وَلاَ سِرٌّ لَنْ يُعْلَمَ وَيُعْلَنَ. 18فَانْتَبِهُوا كَيْفَ تَسْمَعُونَ، فمَنْ لَهُ سَيُزادُ، وَمَنْ لَيْسَ لَهُ فَالَّذِي يَظُنُّهُ لَهُ يُحْمَلْ عَنْهُ[883]».

19وَجَاءَتْ إِلَيْهِ أُمُّهُ وَإِخْوَتُهُ[884]، وَلَمْ يَتَمَكَّنُوا مِنَ الْوُصُولِ إِلَيْهِ بِوَاسِطَةِ الزِّحَامِ. 20فَقِيلَ لَهُ: «أُمُّكَ وَإِخْوَتُكَ وَاقِفُونَ خَارِجًا، يُرِيدُونَ أَنْ يَرَوْكَ». 21فَأَجَابَهم: «أُمِّي وَإِخْوَتِي (وأَخَوَاتِي) هُمُ الَّذِينَ يَسْمَعُونَ كَلِمَةَ يَهْوِه وَيَعْمَلُونَ بِهَا».

22وَفِي أَحَدِ الأَيَّامِ دَخَلَ سَفِينَةً هُوَ وَتَلاَمِيذُهُ، وقَالَ لَهُمْ: «لِنَعْبُرْ إِلَى الضِّفَّةِ الْمُقَابِلَةِ مِنَ الْبُحَيْرَةِ». فَأَقْلَعُوا. 23وَفِيمَا هُمْ مُبْحِرُونَ نَامَ. فهَبَّت على البُحَيرةِ عاصِفَةٌ، فَغَطَّاهُم المَاءُ وَصَارُوا فِي خَطَرٍ. 24فَتَقَدَّمُوا وَأَيْقَظُوهُ قَائِلِينَ: «يَا مُعَلِّمُ، يَا مُعَلِّمُ، نَحنُ نُبَادُ!». فَقَامَ وَانْتَهَرَ الرّياحَ والأمواجَ، فانْتَهَتْ وسادَ السُّكونُ. 25فقَالَ لَهُمْ: «أَيْنَ إِيمَانُكُمْ؟» فَخَافُوا وَتَعَجَّبُوا قَائِلِينَ فِيمَا بَيْنَهُمْ: «مَنْ هُوَ هذَا، حَتَّى يَأْمُرُ الرِّيَاحَ وَالْمَاءَ فَتُطِيعُهُ؟!».

26وَأَبْحَرُوا إِلَى مَنَاطِق الجَراسيِّينَ وتَقَعُ مُقَابِلَ الْجَلِيلِ. 27وَلَمَّا نَزَلَ إِلَى الْبَرِّ، لاَقَاهُ رَجُلٌ مِنَ الْمَدِينَةِ تَسْكُنُهُ أشْبَاحَ-الرَّفَائِيمَ مُنْذُ زَمَانٍ كَافٍ، وَكَانَ لاَ يَلْبَسُ رِدَاءً، وَلاَ يَسْكُنُ بَيْتاً، بَلْ فِي الْقُبُورِ. 28فَلَمَّا رَأَى يَهُوشَع صَرَخَ وَهَوَى أَمَامَهُ، وَقَالَ بِصَوْتٍ عَظِيمٍ: «مَا شَأْنُكَ بِي يَا يَهُوشَع ابْنَ يَهْوِه الْعَلِيِّ؟ أَتَوَسَّلُ إِلَيْكَ أَلاَّ تُعَذِّبَنِي!». 29لأَنَّ (يَهُوشَع) كَانَ قَدْ أَمَرَ الرُّوحَ النَّجِسَ أَنْ يَخْرُجَ مِنَ هذا الإِنْسَانِ. حَيْثُ لأزْمِنَةٍ كَثِيرةٍ كَانَ يَسْتَوْلِي عَلَيْه، وَكُلَّمَا رُبِطَ بِالسَّلاَسِلِ وَالْقُيُودِ لِيُحْرَسَ، حَطَّمَ الْقُيُودَ وَجَذَّفَه شَبَحُ-الرَّفَائِيمَ إِلَى الْبَرَارِي. 30فَسَأَلَهُ يَهُوشَع قِائِلاً: «مَا اسْمُكَ؟» فَقَالَ: «لَيجُونْ». لأَنَّ أشْبَاحَ-رَفَائِيمَ كَثِيرَةً دَخَلَتْ فِيهِ. 31فتَوسَّلوا إِلَيْهِ أَلاَ يَأْمُرَهُم أن يَرْحَلُوا إِلَى الهُوَّةِ السَّحِيقَةِ[885]. 32وَكَانَ هُنَاكَ كِفَايَةٌ مِنْ قَطِيعِ خَنَازِيرَ تَرْعَى فِي الْجَبَلِ، فَالْتَمَسُوا مِنْهُ أَنْ يَأْذَنَ لَهُمْ بِالدُّخُولِ فِيهَا، فَأَذِنَ لَهُمْ. 33فَخَرَجَتِ أشْبَاحُ-الرَّفَائِيمَ مِنَ الإِنْسَانِ وَدَخَلَتْ فِي الْخَنَازِيرِ، فَهَرَعَ الْقَطِيعُ مِنْ عَلَى الجَرْفِ إِلَى الْبُحَيْرَةِ وَمَاتَ غَرَقاً. 34فَلَمَّا رَأَى الرُّعَاةُ مَا حَدَثَ هَرَبُوا إِلَى الْمَدِينَةِ وَالْمَزَارِعِ يَنْشُرُونَ الْخَبَرَ، 35فَخَرَجَ (النَّاسُ) لِيَرَوْا مَا حَدَثَ. وَجَاءُوا إِلَى يَهُوشَع فَوَجَدُوا الإِنْسَانَ الَّذِي خَرَجَتْ مِنْهُ أشْبَاحُ-الرَّفَائِيمَ جَالِسًا عِنْدَ قَدَمَيْ يَهُوشَع، لاَبِسًا وَعَاقِلاً، فَخَافُوا. 36فَأَخْبَرَهُمْ الشُّهودُ كَيْفَ شُفِيَ[886] المَلْبُوسُ-بالرَّفَائِيمَ. 37فَطَلَبَ إِلَيْهِ جَمِيعُ أَهَالِي بَلْدَةِ الْجِرَاسِيِّينَ أَنْ يَرْحَلَ عَنْهُمْ، لأَنَّ خَوْفاً عَظِيماً حَازَهُم. فَدَخَلَ السَّفِينَةَ وَرَجَعَ. 38أَمَّا الرَّجُلُ الَّذِي خَرَجَتْ مِنْهُ أشْبَاحُ-الرَّفَائِيمَ فَتَوَسَّلَ إِلَيْهِ أَنْ يُرَافِقَهُ، وَلكِنَّ يَهُوشَع سَرَّحَه قَائِلاً: 39«ارْجعْ إِلَى بَيْتِكَ وَحَدِّثْ بِمَا عَمِلَهُ يَهْوِه بِكَ». فَمَضَى يُنَادِي فِي الْمَدِينَةِ بِمَا عَمِلَهُ بِهِ يَهُوشَع.

40وَلَمَّا عَادَ يَهُوشَع، رَحَّبَ بِهِ الْجَمْعُ، لأَنَّهُمْ كَانُوا جَمِيعُهُمْ يَنْتَظِرُونَهُ. 41وَإِذَا رَجُلٌ اسْمُهُ يَايِرُسُ[887] قَدْ جَاءَ، وَكَانَ رَئِيسَ الْمَجْمَعِ، فَسَقَطَ عِنْدَ قَدَمَيْ يَهُوشَع وتَوَسَّلَ إِلَيْهِ أَنْ يَدْخُلَ بَيْتَهُ، 42لأَنَّهُ لَهُ بِنْتٌ مَوْلُودَةٌ وَحِيدَةٌ عُمْرُهَا اثْنَتَيْ عَشْرَةَ سَنَةً، تَمُوتُ. فَفِيمَا هُوَ ذاهِبٌ زَحَمَتْهُ الْجُمُوعُ.

43وَإذ امْرَأَةٌ مُصَابَةٌ بِنَزِيفٍ دَمَوِيٍّ مُنْذُ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ سَنَةً، وَقَدْ اسْتَنْفَدَتْ كُلَّ مَعِيشَتِهَا لِلأَطِبَّاءِ، وَلَمْ تَتَمَكَّنْ مِنَ الشِّفَاءِ عَلَى يَدِ أَحَدٍ، 44جَاءَتْ مِنْ وَرَائِهِ وَلَمَسَتْ هُدْب رِدَائِهِ. فَفِي الْحَالِ تَوَقَفَ نَزْيفُ دَمِهَا. 45فَقَالَ يَهُوشَع: «مَنِ لَمَسَنِي؟» فَلَمَّا أَنْكَرَ الْجَمِيعُ، قَالَ بُطْرُسُ وَالَّذِينَ مَعَهُ: «يَا مُعَلِّمُ، الْجُمُوعُ يُضَيِّقُونَ عَلَيْكَ وَيَزْحَمُونَكَ، وَتَسْأَلُ: مَنِ لَمَسَنِي؟» 46فَقَالَ يَهُوشَع: «قَدْ لَمَسَنِي أحَدُهُم، لأَنِّي شَعَرتُ بِقُوَّةٍ خَرَجت مِنِّي». 47فَلَمَّا رَأَتِ الْمَرْأَةُ أَنَّهَا انْكَشَفَتْ، تَقَدَّمَتْ مُرْتَجِفَةً وَهَوَتْ عِنْدَهُ، وَأَخْبَرَتْهُ نَظِيرَ جَمِيعِ الشَّعْبِ لمَاذَا لَمَسَتْهُ، وَكَيْفَ شُفِـيَت فِي الْحَالِ. 48فَقَالَ لَهَا: «يَا ابْنَة، إِيمَانُكِ شَفَاكِ، اِذْهَبِي بِسَلاَمٍ».

49وَفيمَا هُوَ يَتَكَلَّمُ، جَاءَ وَاحِدٌ مِنْ بَيْتِ رَئِيسِ الْمَجْمَعِ قَائِلاً لَهُ: «قَدْ مَاتَتِ ابْنَتُكَ. لاَ تُزعِـجُ الْمُعَلِّمَ». 50فَسَمِعَ يَهُوشَع، وَأَجَابَهُ قِائِلاً: «لاَتَخَفْ! آمِنْ فَقَطْ، فَستُشْفَى». 51فَلَمَّا وصَلَ إِلَى الْبَيْتِ لَمْ يَدَعْ أَحَدًا يَدْخُلُ إِلاَّ بُطْرُسَ وَيَعْقُوبَ وَيَهُوحَنَّان، وَأَبَا الفَتَاةِ وَأُمَّهَا. 52وَكَانَ الْجَمِيعُ يَبْكُونَهَا وَيَنْدُبُونَهَا. فَقَالَ: «لاَ تَبْكُوا. لَمْ تَمُتْ لكِنَّهَا نَائِمَةٌ». 53فَضَحِكُوا عَلَيْهِ، لِعِلْمِهِمْ أَنَّهَا مَاتَتْ. 54فَأَخْرَجَ الْجَمِيعَ خَارِجًا، وَأَمْسَكَ بِيَدِهَا وَنَادَى قَائِلاً: «يَا فَتَاةُ، قُومِي!». 55فَرَجَعَتْ رُوحُهَا وَقَامَتْ فِي الْحَالِ. فَأَمَرَ أَنْ تُعْطَى لِتَأْكُلَ. 56فَدُهِشَ وَالِدَاهَا. وَلكِنَّهُ أَوْصَاهُمَا أَلاَّ يُخْبِرَا أَحَداً بِمَا حَدَثَ.

الأصحَاحُ التَّاسِعُ
1وَدَعَا (يَهُوشَع) تَلاَمِيذَهُ الاثْنَيْ عَشَرَ، وَأَعْطَاهُمْ قُوَّةً وَسُلْطَانًا عَلَى جَمِيعِ أشْبَاحِ-الرَّفَائِيمَ وَشِفَاءِ الأَمْرَاضٍ، 2وَأَرْسَلَهُمْ لِيَكْرِزُوا بِمَمْلَكَةِ يَهْوِه وَيَشْفُوا الْمَرْضَى. 3وَقَالَ لَهُمْ: «لاَ تَحْمِلُوا لِلطَّرِيقِ شَيْئًا: لاَ سِبْطًا وَلاَ حَقِيبةَ زادٍ[888] وَلاَ خُبْزًا وَلاَ نُقُودَ فِضَّةٍ، وَلاَ يَكُونُ لِلْوَاحِدِ ثَوْبَانِ[889]. 4وَأَيُّ بَيْتٍ دَخَلْتُمُوهُ فَهُنَاكَ أَقِيمُوا، وَمِنْ هُنَاكَ ارْحَلُوا. 5وَكُلُّ مَنْ لاَ يَقْبَلُكُمْ فَاخْرُجُوا مِنْ تِلْكَ الْمَدِينَةِ، وَانْفُضُوا الْغُبَارَ عَنْ أَقْدَامِكُمْ[890] شَهَادَةً عَلَيْهِمْ». 6فَخَرَجُوا يَجْتَازُونَ فِي كُلِّ قَرْيَةٍ يُبَشِّرُونَ وَيَشْفُونَ فِي كُلِّ مَكَانٍ.

7فَسَمِعَ هِيرُودُسُ حَاكِمُ الرُّبْعِ بِكُلِّ مَا كَانَ يَحْدُثُ، وَارْتَابَ، لأَنَّ قَوْمًا كَانُوا يَقُولُونَ: «إِنَّ يَهُوحَنَّان قَدْ قَامَ مِنَ الأَمْوَاتِ». 8وَقَوْمًا: «إِنَّ قد إِيلِيَّا ظَهَرَ». وَآخَرِينَ: «إِنَّ نَبِيًّا مِنَ الْقُدَمَاءِ قد قَامَ». 9فَقَالَ هِيرُودُسُ: «يَهُوحَنَّان أَنَا قَطَعْتُ رَأْسَهُ. فَمَنْ هُوَ هذَا الَّذِي أَسْمَعُ عَنْهُ هَذِهِ الأُمُورِ؟» وَكَانَ يَطْلُبُ أَنْ يَرَاهُ.

10وَلَمَّا رَجَعَ الرُّسُلُ أَخْبَرُوهُ بِجَمِيعِ مَا صَنَعُوا، فَأَخَذَهُمْ وَذَهَبَ مُنْفَرِدًا إِلَى مَوْضِعٍ خَلاَءٍ لِمَدِينَةٍ تُسَمَّى بَيْتَ صَيْدَا. 11فَالْجُمُوعُ لمَّا عَلِمُوا تَبِعُوهُ، فَاسْتَقْبَلَهُمْ وَحَدَّثَهُمْ عَنْ مَمْلَكَةِ يَهْوِه، وَالْمُحْتَاجُونَ إِلَى الشِّفَاءِ شَفَاهُمْ. 12فَابْتَدَأَ النَّهَارُ يَنْحَدِرُ. فَتَقَدَّمَ الاثْنَا عَشَرَ وَقَالُوا لَهُ: «سَرِّحْ الْجِمُوْعَ لِيَذْهَبُوا إِلَى الْقُرَى الْمُجَاوِرَةِ، وَإِلَى الْمَزَارِعِ لِيَبِيتُوا وَيَجِدُوا طَعَامًا، لأَنَّنَا ههُنَا فِي مَوْضِعٍ مُقْفِرٍ». 13فَقَالَ لَهُمْ: «أَعْطُوهُمْ أَنْتُمْ لِيَأْكُلُوا». فَقَالُوا: «لَيْسَ عِنْدَنَا أَكْثَرُ مِنْ خَمْسَةِ أَرْغِفَةٍ وَسَمَكَتَيْنِ، إِلاَّ إِذَا ذَهَبْنَا وَاشْتَرَيْنَا طَعَاماً لِهَذَا الشَّعْبِ كُلِّهِ». 14لأَنَّهُمْ كَانُوا نَحْوَ خَمْسَةِ آلاَفِ رَجُل. فَقَالَ لِتَلاَمِيذِهِ: «أَجْلِسُوهُم فِرَقًا خَمْسِينَ خَمْسِينَ». 15فَصَنَعُوا هكَذَا، وَأَجْلَسُوا الْجَمِيعَ. 16فَأَخَذَ الأَرْغِفَةَ الْخَمْسَةَ وَالسَّمَكَتَيْنِ، وَرَفَعَ عَيْنَيْهِ نَحْوَ السَّمَاءِ، ثُمَّ بَارَكَهَا وَكَسَّرَهَا لِيُقَدِّمُوا لِلْجَمْعِ. 17فَأَكَلُوا جَمِيعًا وَشَبِعُوا. ثُمَّ رُفِعَ مِنَ الْكِسَرِ مَا فَاضَ عَنْهُمُ اثْنَتَا عَشْرَةَ قُفَّةً.

18وَفِيمَا هُوَ يُصَلِّي عَلَى انْفِرَادٍ والتَّلاَمِيذُ مَعَهُ. سَأَلَهُمْ: «مَنْ تَقُولُ الْجُمُوعُ أَنِّي أَنَا؟» 19فَأَجَابُوه: «يَهُوحَنَّان الْمُغَطِّسُ. وَآخَرُونَ: إِيلِيَّا. وَآخَرُونَ: إِنَّ نَبِيًّا مِنَ الْقُدَمَاءِ قد قَامَ». 20فَسَأَلَهُمْ: «وَأَنْتُمْ، مَنْ تَقُولُونَ أَنِّي أَنَا؟» فَأَجَابَ بُطْرُسُ وَقَالَ: «مَسِيحُ يَهْوِه!». 21فَحَذَّرَهُمْ، مُوْصِياً أَلاَّ يُخْبِرُوا أَحَداً بِذَلِكَ. 22قَائِلاً: «لاَبُدَّ أَنْ يَتَأَلَّمَ ابْنُ الإِنْسَانِ كَثِيراً وَيَرْفُضَهُ الشُّيُوخُ وَرُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ وَالْكَتَبَةُ، وَيُفْتَكَ بِهِ، وَفِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ يَقُومُ».

23وَقَالَ لِلْجَمِيعِ: «مَنْ أرادَ أنْ يَتبَعَني، فلْيُنكِرْ نَفسَهُ ويَحمِلْ صَليبَهُ كُلَّ يومٍ ويَتبَعْني. 24مَنْ أَرَادَ أَنْ يُخَلِّصَ نَفْسَهُ يُبِيدُهَا، وَمَنْ يُبِيدُ نَفْسَهُ بِسَبَبِي يُخَلِّصُهَا. 25فمَاذَا يَنْتَفِعُ الإِنْسَانُ لَوْ رَبحَ الْعَالَمَ كُلَّهُ، وَأَبَادَ نَفْسَهُ أَوْ خَسِرَهَا؟ 26لأَنَّ مَنِ يَخْجَلُ مِنِّي وَمِنْ كَلاَمِي، فَسَيَخْجَلُ مِنْه ابْنُ الإِنْسَانِ مَتَى جَاءَ في مَجْدِهِ وَمَجْدِ الآبِ وَالْمَبْعُوثِينَ الْمُقَدَّسِينَ. 27حَقًّا أُكَلِّمُكُم: مِنْ الْوَاقِفِينَ هُنَا قَوْمٌ لاَ يَذُوقُونَ الْمَوْتَ حَتَّى يَرَوْا مَمْلَكَةَ يَهْوِه».

28وَبَعْدَ هذَا الْكَلاَمِ بِنَحْوِ ثَمَانِيَةِ أَيَّامٍ، أَخَذَ بُطْرُسَ وَيَهُوحَنَّان وَيَعْقُوبَ وَصَعِدَ إِلَى جَبَلٍ[891] لِيُصَلِّيَ. 29وَفيمَا هُوَ يُصَلِّي، تَجَلَّتْ هَيْئَةُ وَجْهِهِ[892]، وَصَارَتْ ثِيَابُهُ بَيْضَاءً لاَمِعة. 30وَإِذَا رَجُلاَنِ، مُوشَه وَإِيلِيَّا[893]، يَتَحَدَّثَانِ مَعَهُ، 31وَقَدْ ظَهَرَا بِمَجْدٍ، وَتَكَلَّمَا عَنْ خُرُوجِهِ المُزْمِعُ أَنْ يُحَقِّقَهُ فِي يُورْشَلِيمَ. 32وَأَمَّا بُطْرُسُ وَرَفِيقَيْهِ كَانَ يغَالَبَهُمُ النَّوْمُ. فَلَمَّا أفَاقُوا رَأَوْا مَجْدَهُ، وَالرَّجُلَيْنِ الْوَاقِفَيْنِ مَعَهُ. 33وَفِيمَا الرَجُلَانِ يَتْرُكَانُه قَالَ بُطْرُسُ لِيَهُوشَع: «يَا مُعَلِّمِي، مَا أَحْسَنَ أَنْ نَبْقَى هُنَا! فَلْنَنْصُبْ ثَلاَثَ خِيَامٍ[894]: وَاحِدَةً لَكَ، وَوَاحِدَةً لِمُوشَه، وَوَاحِدَةً لإِيلِيَّا». وَهُوَ لاَ يَدْرِي مَا يَقُولُ. 34وَفِيمَا هُوَ يَقُولُ ذلِكَ جَاءَتْ سَحَابَةٌ[895] فَظَلَّلَتْهُم، فَخَافُوا عِنْدَمَا دَخَلُوا السَّحَابَةَ. 35وَخَرَجَ صَوْتٌ مِنَ السَّحَابَةِ قَائِلاً: «هذَا هُوَ ابْنِي الَّذِي اخْتَرْتُهُ. لَهُ اسْمَعُوا[896]». 36وَلَمَّا حَدَثَ الصَّوْتُ رَأَوا يَهُوشَع وَحْدَهُ، فَسَكَتُوا وَلَمْ يُخْبِرُوا أَحَدًا فِي تِلْكَ الأَيَّامِ بِشَيْءٍ مِمَّا رَأَوْهُ.

37وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي لَمَّا نَزَلُوا مِنَ الْجَبَلِ، اسْتَقْبَلَهُ جَمْعٌ كَثِيرٌ. 38وَإِذَا رَجُلٌ مِنَ الْجَمْعِ صَرَخَ قِائِلاً: «يَا مُعَلِّمُ، أَتَوَسَّلُ إِلَيْكَ. اُنْظُرْ إِلَى ابْنِي مَوْلُودِيِ وَحِيدِي. 39يَأْخُذُهُ رُوحٌ فَيَصْرُخُ فَجْأَةً، ويَصْرَعُهُ مُزْبِدًا، وَبِالْجَهْدِ يَتْرُكُه مُرَضِّضًا إِيَّاهُ. 40وَطَلَبْتُ مِنْ تَلاَمِيذِكَ أَنْ يَنْزَعُوهُ فَلَمْ يَقْدِرُوا». 41فَأَجَابَ يَهُوشَع وَقَالَ: «أَيُّهَا الْجِيلُ غَيْرُ الْمُؤْمِنِ[897] وَالْمُنْحَرِفُ، إِلَى مَتَى أَبْقَى مَعَكُمْ وَأَحْتَمِلُكُمْ؟ قَدِّمِ ابْنَكَ إِلَى هُنَا!». 42وَبَيْنَمَا الفَتَى قادمٌ (ليَهُوشَع) صَرَعَهُ شَبَحُ-الرَّفَائِيمَ وَخَبَطَهُ، فَزَجَرَ يَهُوشَع الرُّوحَ النَّجِسَ، وَشَفَى الفَتَى وَأَوْفَاه إِلَى أَبِيهِ. 43فَبُهِتَ الْجَمِيعُ مِنْ عَظَمَةِ يَهْوِه. وَإِذْ كَانَ الْجَمِيعُ يَتَعَجَّبُونَ مِنْ كُلِّ مَا صَنَعَه (يَهُوشَع)، قَالَ لِتَلاَمِيذِهِ: 44«لِتَدْخُلْ هَذِهِ الْكَلِمَاتُ آذَانَكُمْ: ابْنُ الإِنْسَانِ سَيُسَلَّمُ إِلَى أَيْدِي النَّاسِ». 45وَأَمَّا هُمْ فَلَمْ يَفْهَمُوا هذَا الْقَوْلَ، وَكَانَ مُخْفىً عَنْهُمْ فَلَمْ يُدْرِكُوهُ، وَخَافُوا أَنْ يَسْأَلُوهُ عَنْهُ.

46وَحَدَثَ بَيْنَهُمْ جِدَالٌ فِيمَنْ هُوَ الأَعْظَمُ فِيهِمْ؟ 47فَعَرِفَ يَهُوشَع فِكْرَ قَلْبِهِمْ، وَقَفَشَ طِفْلاً وَأَوْقَفَهُ بِجَانِبِهِ، 48وَقَالَ لَهُمْ: «مَنْ قَبِلَ هذَا الطِفْلَ بِاسْمِي يَقْبَلُنِي، وَمَنْ قَبِلَنِي يَقْبَلُ مَنْ أَرْسَلَنِي، لأَنَّ الأَصْغَرَ فِيكُمْ جَمِيعًا سيَكُونُ عَظِيمًا»

49فَأجَابَ يَهُوحَنَّان وَقَالَ: «يَا مُعَلِّمُ، رَأَيْنَا وَاحِدًا يَنْزَعُ أشْبَاحَ-الرَّفَائِيمَ بِاسْمِكَ فَمَنَعْنَاهُ، لأَنَّهُ لاَ يَتْبَعُكَ مَعَنَا». 50فَقَالَ لَهُ يَهُوشَع: «لاَ تَمْنَعُوهُ، لأَنَّ مَنْ لَيْسَ ضِدَّكُمْ، هُوَ مَعَكُمْ!».

51وَحِينَ تَمَّتِ الأَيَّامُ لارْتِفَاعِهِ وَطَّدَ وَجْهَهُ أنْ يَذْهَبَ إِلَى يُورْشَلِيمَ، 52وَأَرْسَلَ مَبْعُوثِينَ يَتقدَّمونَهُ، فَذَهَبُوا وَدَخَلُوا قَرْيَةً سامِريَّةً لَيُعِدُّوا له. 53فَلَمْ يَقْبَلُوهُ لأنَّهُ كانَ مُرْتَحِلَا إلى يُورْشَلِيمَ. 54فَلَمَّا رَأَى تِلْمِيذَاهُ يَعْقُوبُ وَيَهُوحَنَّان ذلِكَ، قَالاَ: «يَا سَيْدُ، أَتُرِيدُ أَنْ نَقُولَ أَنْ تَنْزِلَ نَارٌ مِنَ السَّمَاءِ وَتَلْتَهِمَهُمْ، كَمَا صَنَعَ إِيلِيَّا؟[898]» 55فَتَحَوَّلَ وَوَبَّخَهُمَا قَائِلاً: «لَا تَعْلَمَانِ مِنْ أَيِّ رُوحٍ أَنْتُمَا! 56ابْنَ الإِنْسَانِ لَمْ يَأْتِ لِيُبِيدَ أَنْفُسَ النَّاسِ، بَلْ لِيُخَلِّصَها». فَمَضَوْا إِلَى قَرْيَةٍ أُخْرَى.

57وَفِيمَا هُمْ سَائِرُونَ فِي الطَّرِيقِ قَالَ لَهُ وَاحِدٌ: «يَا سَيِّدُ، أَتْبَعُكَ أَيْنَمَا تَمْضِي». 58فَقَالَ لَهُ يَهُوشَع: «لِلثَّعَالِبِ جُحُورٌ، وَلِطُيُورِ السَّمَاءِ أَعْشَاشٌ، وَأَمَّا ابْنُ الإِنْسَانِ فَلَيْسَ لَهُ مَكَانٌ يُسْنِدُ رَأْسَهُ». 59وَقَالَ لآخَرَ: «اتْبَعْنِي». فَقَالَ: «يَا سَيِّدُ، اسْمَحْ لِي أَنْ أَذْهَبَ أَوَّلاً وَأَدْفِنَ أَبِي!». 60فَقَالَ لَهُ يَهُوشَع: «دَعِ الْمَوْتَى يَدْفِنُونَ مَوْتَاهُمْ، وَأَمَّا أَنْتَ فَاذْهَبْ واعْلِن مَمْلَكَةَ يَهْوِه». 61وَقَالَ آخَرُ: «أَتْبَعُكَ يَا سَيِّدُ، وَلكِنِ اسْمَحْ لِي أَوَّلاً أَنْ أُوَدِّعَ أَهْلَ بَيْتِي!». 62فَقَالَ لَهُ يَهُوشَع: «مَا مِنْ أَحَدٌ يَضَعُ يَدَهُ عَلَى الْمِحْرَاثِ ويَلتَفِتُ[899] إِلَى الْوَرَاءِ يَصْلُحُ لِمَمْلَكَةِ يَهْوِه».

الأصحَاحُ الْعَاشِرُ
1وَبَعْدَ ذلِكَ عَيَّنَ يَهْوِه (الإِنْسَانُ) اثْنَيْنِ وَسَبْعِينَ [900]آخَرِينَ، وَأَرْسَلَهُمُ اثْنَيْنِ-اثْنَيْنِ يَتَقدَّمونَهُ إِلَى كُلِّ مَدِينَةٍ وَمَوْضِعٍ عَزَمَ أنْ يذهَبَ إلَيهِ. 2وَقَالَ لَهُمْ: «الْحَصَادُ كَثِيرٌ، وَالعَامِلُونُ قَلِيلُونَ. فَتَضَرَّعُوا إِلَى سَيّدِ الْحَصَادِ أَنْ يَنْزَعَ عَامِلِينَ إِلَى حَصَادِهِ. 3اِذْهَبُوا! هَا أَنَا أُرْسِلُكُمْ مِثْلَ حِمْلاَنٍ بَيْنَ ذِئَابٍ. 4لاَ تَحْمِلُوا مِحفَظَةً، ولا كِيسًا، ولا حِذاءً، وَلاَ تُسَلِّمُوا عَلَى أَحَدٍ فِي الطَّرِيقِ. 5وَأَيُّ بَيْتٍ دَخَلْتُم قُولُوا أَوَّلاً: سَلاَمٌ لِهذَا الْبَيْتِ. 6فَإِنْ كَانَ هُنَاكَ ابْنُ سَلاَمٍ يَأْتِي سَلاَمُكُمْ عَلَيْهِ، وَإِّلاَّ فَسَلاَمُكُمْ يَعُودُ لَكُمْ. 7وَأَقِيمُوا فِي ذلِكَ الْبَيْتِ آكِلِينَ وَشَارِبِينَ مِمَّا عِنْدَهُمْ، لأَنَّ الْعَامِلَ مُسْتَحِقٌ أُجْرَتَهُ. لاَ تَنْتَقِلُوا مِنْ بَيْتٍ إِلَى بَيْتٍ. 8وَأَيَّةَ مَدِينَةٍ دَخَلْتُمْ وَقَبِلُوكُمْ، فَكُلُوا مِمَّا يُقَدَّمُ لَكُمْ، 9وَاشْفُوا الْمَرْضَى الَّذِينَ فِيهَا، وَقُولُوا لَهُمْ: قَدِ اقْتَرَبَتْ مَمْلَكَةُ يَهْوِه مِنْكُمْ. 10وَأَيَّةُ مَدِينَةٍ دَخَلْتُمْ وَلَمْ يَقْبَلُوكُمْ، فَاخْرُجُوا إِلَى شَوَارِعِهَا وَقُولُوا: 11حَتَّى غُبَارِ مَدِينَتِكُمُ الْعَالِقُ بِأَقْدَامِنَا نَنْفُضُهُ لَكُمْ. وَلكِنِ اعْرِفُوا هذَا مَمْلَكَةُ يَهْوِه قَدِ اقْتَرَبَتْ مِنْكُمْ. 12أَقُولُ لَكُمْ: سيَكُونُ لِسَدُومَ حَالَةٌ أَكْثَرُ احْتِمَالاً مِمَّا لِتِلْكَ الْمَدِينَةِ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ.

13«وَيْلٌ لَكِ يَا كُورَزِينُ! وَيْلٌ لَكِ يَا بَيْتَ صَيْدَا! لأَنَّهُ لَوْ جَرَت فِي صُورَ وَصَيْدَا المُعجِزاتُ التِي حَدَثَت فِيكُمَا، لَتَابَتَا سَلَفًا جَالِسَتَيْنِ فِي الْمُسُوحِ وَالرَّمَادِ. 14وَلكِنَّ صُورَ وَصَيْدَا سيَكُونُ حَالَتُهُمَا أَكْثَرُ احْتِمَالاً فِي يوم القَضَاءِ مِمَّا لَكُمَا. 15وَأَنْتِ يَا كَفْرَنَاحُومَ، هَلِ ارْتَفَعْتِ إلَى السَّمَاءِ؟! تَنْزِلِينَ إِلَى الْهَاوِيَةِ[901]. 16مَنْ يَسْمَعُ لَكُمْ يَسْمَعُ لِي، وَمَنْ يُهْمِلُكُم يُهْمِلُنِي، وَمَنْ يُهْمِلُنِي يُهْمِلُ مَنْ أَرْسَلَنِي».

17فَرَجَعَ الاثْنَانِ وَالسَّبْعُونَ[902] بِفَرَحٍ قَائِلِينَ: «يَا سَيْدُ، حَتَّى أشْبَاحُ-الرَّفَائِيمَ تَخْضَعُ لَنَا بِاسْمِكَ!». 18فَقَالَ لَهُمْ: «رَأَيْتُ الشَّيْطَانَ يَسْقُطُ مِثْلَ الْبَرْقِ مِنَ السَّمَاءِ. 19هَا أَنَا أُعْطِيكُمْ سُلْطَانًا لِتَدُوسُوا الْحَيَّاتِ وَالْعَقَارِبَ وَكُلَّ قُوَّةِ الْعَدُوِّ، وَلاَ يُؤْذِيَكُمْ شَيْءٌ. 20وَلكِنْ لاَ تَفْرَحُوا بِهذَا: أَنَّ الأَرْوَاحَ تَخْضَعُ لَكُمْ، بَلِ افْرَحُوا أَنَّ أَسْمَاءَكُمْ كُتِبَتْ فِي السَّمَاوَاتِ».

21وَفِي تِلْكَ السَّاعَةِ اَبتَهَجَ يَهُوشَع بِالرُّوحِ قَائِلاً: «أَحْمَدُكَ أَيُّهَا الآبُ، سَيْدُ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ، لأَنَّكَ أَخْفَيْتَ هذِهِ عَنِ الْحُكَمَاءِ والفُطَنَاءِ وَأَعْلَنْتَهَا للقَاصِرِينَ. نَعَمْ أَيُّهَا الآبُ، لأَنْ هكَذَا حَسُنَ أَمَامَكَ». 22وَالْتَفَتَ إِلَى تَلاَمِيذِهِ وَقَالَ: «أَبِي أعْطَانِي كُلُّ شَيْءٍ. وَلَا أَحَدٌ يَعْرِفُ مَنْ هُوَ الابْنُ إِلاَّ الآبُ، وَلاَ مَنْ هُوَ الآبُ إِلاَّ الابْنُ، وَمَنْ أَرَادَ الابْنُ أَنْ يُعْلِنَ لَهُ». 23وَتَحَوَّلَ نَحو تَلاَمِيذِهِ عَلَى انْفِرَادٍ وَقَالَ: «هَنيئًا لِلْعُيُونِ الَّتِي تَنْظُرُ مَا تَنْظُرُونَهُ! 24لأَنِّي أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ أَنْبِيَاءَ وَمُلُوكًا كَثِيرِينَ أَرَادُوا أَنْ يَرُوا[903] مَا أَنْتُمْ تَنْظُرُونَ[904] وَلَمْ يَرُوا، وَأَنْ يَسْمَعُوا مَا أَنْتُمْ تَسْمَعُونَ وَلَمْ يَسْمَعُوا».

25وَإِذَا مُعَلِّمٌ للتَوْرَاةِ قَامَ يُجَرِّبُهُ قَائِلاً: «يَا مُعَلِّمُ، مَاذَا أَعْمَلُ لأَرِثَ الْحَيَاةَ الدَهْرِيَّةَ؟[905]» 26فَقَالَ لَهُ: «مَاذَا كُتِبَ فِي التَوْرَاةِ. كَيْفَ تَقْرَأُ؟» 27فَأَجَابَه: «تُحِبُّ يَهْوِه إِلهَكَ بكُلِّ قَلْبِكَ، وَكُلِّ نَفْسِكَ، وَكُلِّ قُدْرَتِكَ، وَبكُلِّ فِكْرِكَ، وَقَرِيبَكَ مِثْلَ ذَاتِكَ». 28فَقَالَ لَهُ: «بِالصَّوَابِ أَجَبْتَ. اِصْنَعْ هذَا فَتَحْيَا». 29وَأَمَّا هُوَ أَرَادَ أَنْ يَتَبَرَّرَ، فقَاَلَ لِيَهُوشَع: «مَنْ هُوَ قَرِيبِي؟» 30فَأَجَابَه يَهُوشَع: «كَانَ إِنْسَانٌ نَازِلاً مِنْ يُورْشَلِيمَ إِلَى أَرِيحَا، فَسَقَطَ بَيْنَ لُصُوصٍ، فَجَرَّدُوهُ وَجَرَّحُوهُ، وَمَضَوْا وَتَرَكُوهُ بَيْنَ حَيٍّ وَمَيْتٍ. 31فَحَدَثَ أَنَّ كَاهِنًا نَزَلَ فِي تِلْكَ الطَّرِيقِ، فَرَآهُ وَتَجَاوَزَهُ. 32وَبالمَثْلِ مَرَّ بالْمَكَانِ لاَوِيٌّ وَرآه وَتَجَاوَزَهُ. 33وَلكِنَّ سَامِرِيًّا مُسَافِرًا مَرَّ بِهِ، فلَمَّا رَآهُ تَحَنَّنَ، 34فدَنا مِنهُ وسكَبَ زَيتًا وخَمرًا على جِراحِهِ وضَمَّدَها وَأَرْكَبَهُ عَلَى دَابَّتِهِ، وَدَفَعَهُ إِلَى فُنْدُقٍ وَاعْتَنَى بِهِ. 35وَفِي الْغَدِ عِنْدَ مُغَادَرَتِهِ نَزَعَ دِينَارَيْنِ وأعْطَاهُمَا لِصَاحِبِ الْفُنْدُقِ، وَقَالَ لَهُ: اعْتَنِ بِهِ، وَمَهْمَا تُنْفِقْ أَكْثَرَ أُوفِيكَ عِنْدَ عَوْدَتِي. 36فَأَيَّ هؤُلاَءِ الثَّلاَثَةِ يَبْدُو لَكَ قَرِيباً لِلَّذِي وَقَعَ بَيْنَ اللُّصُوصِ؟» 37فَأَجَابَه: «الَّذِي عَامَلَهُ بِرَحْمَةٍ!». فَقَالَ لَهُ يَهُوشَع: «اذْهَبْ واصْنَعْ مِثلَهُ».

38وَفِيمَا هُمْ سَائِرُونَ دَخَلَ قَرْيَةً، فَاسْتَقْبَلَتْهُ فِي بَيْتِهَا امْرَأَةٌ اسْمُهَا مَرْثَا. 39لهَا أُخْتٌ تُدْعَى مَرْيَمَ، جَلَسَتْ عِنْدَ قَدَمَيْ يَهُوشَع تَسْمَعُ كَلِمَتَهُ. 40أَمَّا مَرْثَا فَكَانَتْ مُرْتَبِكَةً بِمَعُونَةٍ كَثِيرَةٍ. فَأَقْبَلَتْ وَقَالَتْ: «يَا سَيْدُ، أَمَا تُبَالِي بِأَنَّ أُخْتِي قَدْ تَرَكَتْنِي أَخْدُمُ وَحْدِي؟ قُلْ لَهَا أَنْ تُسَاعِدَنِي!» 41فَأَجَابَ يَهُوشَع وَقَالَ لَها: «مَرْثَا، مَرْثَا، أَنْتِ تقلَقينَ وَتَضْطَرِبِينَ بأُمُورٍ كَثِيرَةٍ، 42وَلكِنَّ الْحَاجَةَ إِلَى شيءٍ وَاحِدٍ. فَاخْتَارَتْ مَرْيَمُ النَّصِيبَ الصَّالِحَ ولَنْ يُزَالَ عَنْهَا».

الأصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1وَكَانَ (يَهُوشَع) يُصَلِّي فِي أَحَدِ الأَمَاكِنِ، فَلَمَّا انْتَهَى، قَالَ وَاحِدٌ مِنْ تَلاَمِيذِهِ: «يَا سَيْدُ، عَلِّمْنَا أَنْ نُصَلِّيَ كَمَا عَلَّمَ يَهُوحَنَّان تَلاَمِيذَهُ». 2فَقَالَ لَهُمْ: «مَتَى صَلَّيْتُمْ قُولُوا: أَبَانَا [[906]] (يَهْوَه) لِيَتَقَدَّسِ اسْمُكَ، لِتَأْتِ مَمْلَكَتُكَ، [لِتَكُنْ مَشِيئَتُكَ عَلَى الأَرْضِ كَمَا فِي السَّمَاءِ][907]. 3أعطِنا خُبزَنا الفَائِقَ-للطَبِيعةِ[908]، 4وَاغْفِرْ لَنَا خَطَايَانَا لأَنَّنَا نَغْفِرُ لِكُلِّ مَنْ يُذْنِبُ إِلَيْنَا، وَلاَ تَقُودَنَا إلى تَجْرِبَةٍ».

5ثُمَّ قَالَ لَهُمْ: «مَنْ مِنْكُمْ لَهُ وَدِيدٌ، ويذهَبُ إِلَيْهِ نِصْفَ اللَّيْلِ، وَيَقُولُ لَهُ يَا مَنْ أَوَدُّهُ، أَقْرِضْنِي ثَلاَثَةَ أَرْغِفَةٍ، 6لأَنَّ جَاءَنِي مَنْ أَوَدُّهُ مِنْ سَفَرٍ، وَلَيْسَ عِنْدِي مَا أُقَدِّمُ لَهُ. 7فَيُجِيبَ ذلِكَ مِنْ دَاخِلٍ وَيَقُولَ: لاَ تُزْعِجْنِي! اَلْبَابُ بِالفِعْلِ مُغْلَقٌ، وَأَطْفَالِي مَعِي فِي الْفِرَاشِ. لاَ أَقْدِرُ أَنْ أَقُومَ وَأُعْطِيَكَ. 8أَقُولُ لَكُمْ: إِنْ كَانَ لاَ يَقُومُ وَيُعْطِيهِ لأَنَّهُ وَدِيدُهُ، فمِنْ أَجْلِ لَجَاجَتِهِ يَقُومُ وَيُعْطِيهِ قَدْرَ مَا يَحْتَاجُ. 9وَأَنَا أَقُولُ لَكُمُ: اسْأَلُوا تَنَالُوا، اَبْحَثُوا تَجِدُوا، اِقْرَعُوا يُفْتَحْ لَكُمْ. 10لأَنَّ كُلَّ مَنْ يَسْأَلُ يَأْخُذُ، وَمَنْ يَبْحَثْ يَجِدُ، وَمَنْ يَقْرَعُ يُفْتَحُ لَهُ. 11فَأَيُّ أَبٍ مِنْكُمْ يَطْلُبُ مِنْهُ ابْنُهُ خُبْزاً فَيُعْطِيهِ حَجَراً؟ أَوْ يَطْلُبُ مِنْهُ سَمَكَةً فَيُعْطِيهِ بَدَلَها حَيَّةً؟ 12أَوْ يَطْلُبُ بَيْضَةً، فَيُعْطِيهِ عَقْرَباً؟ 13فَإِنْ كُنْتُمْ وَأَنْتُمْ أَشْرَارٌ تَعْرِفُونَ أَنْ تُعْطُوا أَوْلاَدَكُمْ عَطَايَا جَيِّدَةً، فَكَمْ بِالْحَرِيِّ الآبُ فِي السَّمَاءِ، يَهَبُ الرُّوحَ الْقُدُسَ لِمَنْ يَسْأَلُونَهُ؟».

14وَكَانَ يَنْزَعُ شَبَحَ-رَفَائِيمَ أَخْرَساً. فَلَمَّا خرَجَ شَبَحُ-الرَّفَائِيمَ، تَكَلَّمَ الأَخْرَسُ، فَتَعَجَّبَتْ الْجُمُوعُ. 15وَلكِنَّ بَعْضُهُم قَالُوا: «هُوَ يَنْزَعُ أشْبَاحَ-الرَّفَائِيمَ بِبَعْلَزَبُولَ[909]؛ رَئِيسِ الرَّفَائِيمَ». 16وَآخَرُونَ ليُجَرِّبُوه طَلَبُوا مِنْهُ آيَةً مِنَ السَّمَاءِ. 17فَعَرِفَ أَفْكَارَهُمْ، وَقَالَ لَهُمْ: «كُلُّ مَمْلَكَةٍ مُنْقَسِمَةٍ عَلَى ذَاتِهَا تَخْرَبُ، وَبَيْتٌ مُنْقَسِمٌ يَسْقُطُ. 18والشَّيْطَانُ أذا انْقَسَمَ عَلَى ذَاتِهِ، كَيْفَ تَقِفُ مَمْلَكَتُهُ؟ لأَنَّكُمْ تَقُولُونَ: إِنِّي أَنْزَعُ أشْبَاحَ-الرَّفَائِيمَ بِواسَطِة بَعْلَزَبُولَ. 19فَإِنْ كُنْتُ أَنْزَعُ أشْبَاحَ-الرَّفَائِيمَ بِبَعْلَزَبُولَ، فَأَبْنَاؤُكُمْ بِمَنْ يَنْزَعُونَهَا؟ لِذلِكَ هُمْ يَكُونُونَ قُضَاتََكُم! 20وَلكِنْ إِنْ كُنْتُ بِأَصْبعِ يَهْوِه أَنْزَعُ أشْبَاحَ-الرَّفَائِيمَ، فَقَدْ أَقْبَلَتْ عَلَيْكُمْ مَمْلَكَةُ يَهْوِه. 21يَحْرُسُ الْقَوِيُّ بَيْتَهُ بِكَامِلِ سِلاَحِهِ، لتَكُونُ أَمْتِعَتُه فِي مَأْمَنٍ.22وَلكِنْ عِنْدَمَا يَهْبِطُ عَلَيْه مَنْ هُوَ أَقْوَى مِنْهُ فيَغْلِبُهُ، وَيَحْمِلُ عَنْه سِلاَحَهُ الْكَامِلَ الَّذِي اعْتَمَدَ عَلَيْهِ، وَيُوَزِّعُ نَهْبَهُ. 23مَنْ لَيْسَ مَعِي هُوَ ضِدِّي، وَمَنْ لاَ يَجْمَعُ مَعِي هُوَ يُشَتِّتُ. 24مَتَى خَرَجَ الرُّوحُ النَّجِسُ مِنَ الإِنْسَانِ، يَجْتَازُ فِي أَمَاكِنَ قَاحِلةٍ بلا مَاءٍ بَاحثاً عن الرَاحَةِ، وَإِذْ لاَ يَجِدُ حِينَئِذٍ يَقُولُ: أَرْجِعُ إِلَى بَيْتِي الَّذِي غَادَرْتُهُ. 25فَيَأْتِي وَيَجِدُهُ مَكْنُوساً مُرَتَّبًا. 26حِينَئِذٍ يَذْهَبُ وَيَأْخُذُ سَبْعَةَ أَرْوَاحٍ أَشَرَّ مِنْهُ، فَتَدْخُلُ وَتَسْكُنُ هُنَاكَ، فَتَصِيرُ أَوَاخِرُ ذلِكَ الإِنْسَانِ أَشَرَّ مِنْ أَوَائِلِهِ!».

27وَفِيمَا هُوَ يَتَكَلَّمُ بِهذَا، رَفَعَتِ امْرَأَةٌ صَوْتَهَا مِنَ الْجَمْعِ وَقَالَتْ لَهُ: «هَنيئًا لِلْبَطْنِ الَّذِي حَمَلَكَ وَالثَّدْيَيْنِ اللَّذَيْنِ رَضِعْتَهُمَا». 28أَمَّا هُوَ فَقَالَ: «بَلْ هَنيئًا لمَنْ يَسْمَعُونَ كَلِمَةَ يَهْوِه وَيَحْتَرِسُونَهَا».

29واَزدَحَمَتِ الجُموعُ، فأخَذَ يَقُولُ: «هذَا الْجِيلُ جِيلٌ شِرِّيرٌ. يَطْلُبُ آيَةً، وَلاَ تُعْطَى لَهُ آيَةٌ إِلاَّ آيَةُ يُونَانَ النَّبِيِّ. 30لأَنَّهُ كَمَا كَانَ يُونَانُ آيَةً لأَهْلِ نِينَوَى، كَذلِكَ يَكُونُ ابْنُ الإِنْسَانِ لِهذَا الْجِيلِ. 31مَلِكَةُ الْجَنُوبِ سَتَقُومُ فِي يَوْمِ القَضَاءِ مَعَ رِجَالِ هذَا الْجِيلِ وَتُحَاكِمُهُ، لأَنَّهَا جَاءَتْ مِنْ أَقَاصِي الأَرْضِ لِتَسْمَعَ حِكْمَةَ سُلَيْمَانَ، وَهَا هُنَا أَعْظَمُ مِنْ سُلَيْمَانَ! 32رِجَالُ نِينَوَى سَيَقُومُونَ فِي يَوْمِ القَضَاءِ مَعَ هذَا الْجِيلِ وَيُحَاكِمُونَهُ، لأَنَّهُمْ تَابُوا بِمُنَادَاةِ يُونَانَ، وَهَا هُنَا أَعْظَمُ مِنْ يُونَانَ! 33«لاَ أَحَدَ يُشْعِلُ مِصْبَاحاً وَيُخْفِيه، أوْ يَضَعُهُ تَحْتَ سَلَّةٍ، بَلْ عَلَى الْمَنَارَةِ، لِيَرَى الدَّاخِلُونَ النُّورَ. 34الْعَيْنُ مِصْبَاحُ الجِسْمِ، فَلَوْ كَانَتْ عَيْنُكَ سَوِيَّةً فَجِسَمُكَ كُلُّهُ يَكُونُ مُنيرًا، ولَوْ كَانَتْ شِرِّيرَةً فَجِسَمُكَ يَكُونُ مُظْلِمًا. 35فاَنْتَبِه لِئَلاَّ يَصيرَ النُّورُ فِيكَ ظَلَامًا. 36فَإِنْ كَانَ جِسَمُكَ كُلُّهُ مُنيرًا بِلَا أيْ جُزْءٍ مُظْلِمٍ، سيَكُونُ الكلُّ نُوراً، كَأَنَّمَا أَنَارَ لَكَ الْمِصْبَاحُ بِلَمَعَانِهِ».

37وَفِيمَا هُوَ يَتَكَلَّمُ سَأَلَهُ فَرِّيسِيٌّ أَنْ يَتَغَدَّى عِنْدَهُ، فَدَخَلَ وَاتَّكَأَ. 38وَلكِنَّ الْفَرِّيسِيَّ تَعَجَّبَ لَمَّا رَأَى أَنَّهُ لَمْ يَغْطَسْ قَبْلَ الْغَدَاءِ.39فَقَالَ لَهُ يَهْوِه (الإِنْسَانُ): «أَنْتُمُ الْفَرِّيسِيُّونَ تُطَهِّرُونَ خَارِجَ الْكَأْسِ والصَّحنِ، وَأَمَّا بَاطِنُكُمْ فَمَمْلُوءٌ نَهْباً وَإسَاءَةً. 40يَا أَغْبِيَاءُ، أَلَيْسَ منْ صَنَعَ الْخَارِجَ صَنَعَ الدَّاخِلَ؟ 41بَلْ تَصَدَّقُوا مِنْ دَاخِلِكُم، فَيَصِيرُ كُلُّ شيءٍ نَقِيًّا لكُم. 42وَلكِنْ وَيْلٌ لَكُمْ أَيُّهَا الْفَرِّيسِيُّونَ! لأَنَّكُمْ تُعَشِّرُونَ النَّعْنَعَ وَالسَّذَابَ وَكُلَّ الْبُقُولِ، وَتَتَجَاوَزُونَ القَضَاءَ وَحُبَّ يَهْوِه. كَانَ يَجِبُ أَنْ تَعْمَلُوا هَذَا وَلاَ تَتْرُكُوا ذَاكَ! 43وَيْلٌ لَكُمْ أَيُّهَا الْفَرِّيسِيُّونَ! تُحِبُّونَ الصَّدارَةِ فِي الْمَجَامِعِ، وَالتَّحِيَّاتِ فِي الأَسْوَاقِ. 44وَيْلٌ لَكُمْ[910] لأَنَّكُمْ مِثْلُ الْقُبُورِ الْمُخْتَفِيَةِ، يَمْشُونَ عَلَيْهَا وَلاَ يَعْرِفُونَ!».45فَأجَابَ وَاحِدٌ مِنَ مَعْلِّمِي التَوْرَاةِ وَقالَ لَهُ: «يَا مُعَلِّمُ، حِينَ تَقُولُ هذَا تَشْتُمُنَا نَحْنُ!». 46فَقَالَ: «وَوَيْلٌ لَكُمْ يِا مَعْلِّمُو التَوْرَاةِ! لأَنَّكُمْ تُحَمِّلُونَ النَّاسَ أَحْمَالاً مُرْهِقَةً وَأَنْتُمْ لَا تَمَسُّونَهَا بِإِحْدَى أَصَابِعِكُمْ. 47وَيْلٌ لَكُمْ! لأَنَّكُمْ تَبْنُونَ قُبُورَ الأَنْبِيَاءِ، وَآبَاؤُكُمْ فَتَكُوا بِهُم. 48فتَشْهَدُونَ مُوَافِقِينَ عَلَى أَعْمَالِ آبَائِكُمْ، هُمْ فَتَكُوا بِهُم وَأَنْتُمْ تَبْنُونَ قُبُورَهُمْ. 49لِذلِكَ قَالَتْ حِكْمَةُ يَهْوِه: سأُرْسِلُ إِلَيْهِمْ أَنْبِيَاءً وَرُسُلاً، فَيَفْتِكُونَ بِهِم ويَضْطَهِدونَهم، 50لِيُتَّهَمُ هذَا الْجِيلِ بدَمِ جَمِيعِ الأَنْبِيَاءِ الْمَسْفُوكَ مُنْذُ تَأْسِيسِ العَالَمِ، 51مِنْ دَمِ هَابِيلَ إِلَى دَمِ زَكَرِيَّاهُو الَّذِي تَبَدَّدَ بَيْنَ الْمَذْبَحِ وَالْقُدْسِ. نَعَمْ، أَقُولُ لَكُمْ: سَيُطَالَبُ به هذَا الْجِيلِ! 52وَيْلٌ لَكُمْ يا مَعْلِّمُو التَوْرَاةِ! لأَنَّكُمْ أَخَذْتُمْ مِفْتَاحَ الْمَعْرِفَةِ. فلَا دَخَلْتُمْ، وَالدَّاخِلُونَ مَنَعْتُمُوهُمْ».

53وَفِيمَا هُوَ يُكَلِّمُهُمْ بِهذَا، بَدَأَ الْكَتَبَةُ وَالْفَرِّيسِيُّونَ بِنَقْمَةٍ يَسْتَدْرِجُونَهُ لِيَتَكَلَّمَ فِي أُمُورٍ كَثِيرَةٍ، 54وَيُرَاقِبُونَهُ ليَصطادوا مِنْ فَمِهِ كَلِمَةً يتَّهِمونَهُ بِها.

الأصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1وكانَ قد اَجتَمَعَ عَشَراتُ الأُلوفِ مِنَ الشَّعْبِ، حَتَّى كَانَ بَعْضُهُمْ يَدُوسُ بَعْضًا، فابْتَدَأَ يَقُولُ لِتَلاَمِيذِهِ: «احْذَرُوا خَمِيرِ الْفَرِّيسِيِّينَ الَّذِي هُوَ النِفَاقُ، 2فَكُلُّ مَخْفِي سيُكْشَفُ، وَكُلُّ سِرٍّ سيُعْرَفُ. 3لِذلِكَ كُلُّ مَا تَقولونَهُ فِي الظَلَامِ سيُسْمَعُ فِي النُّورِ، وَمَا تَحَدَّثْتُمْ بِهِ هَمْساً فِي الْمَخَادِعِ سيُذَاعُ عَلَى السُّطُوحِ. 4وَلكِنْ أَقُولُ لَكُمْ يَا أَوِدَّائِي: لاَ تَخَافُوا مِمَّنْ يَفْتِكُونَ بالْجِسْمِ، ثُمَّ لاَ يَقْدِرُونَ أن يَصْنَعُوا فَائِضًا عَنْ ذلِكَ. 5بَلْ أُرِيكُمْ مِمَّنْ تَخَافُونَ: خَافُوا مِنَ الْقَادِرِ بَعْدَ أنْ يَفْتِكَ أَنْ يُلْقِيَ فِي جَهَنَّمَ[911]. نَعَمْ، أَقُولُ لَكُمْ: مِنْ هذَا خَافُوا! 6أَمَا تُبَاعُ خَمْسَةُ عَصَافِيرَ بِفَلْسَيْنِ، وَمَعَ ذلِكَ لاَ يُنْسَى نَظِيرَ يَهْوِه وَاحِدٌ مِنْهَا؟ 7بَلْ شُعُورُ رُؤُوسِكُمْ جَمِيعُهَا مَعدودةٌ. فَلاَ تَخَافُوا! أَنْتُمْ تَفْتَرِقُونَ عَنْ عَصَافِيرَ كَثِيرَةٍ! 8وَأَقُولُ لَكُمْ: كُلُّ مَنِ اعْتَرَفَ بِي نَظِيرَ النَّاسِ، يَعْتَرِفُ بِهِ ابْنُ الإِنْسَانِ نَظِيرَ مَبْعُوثِينَ يَهْوِه. 9وَمَنْ أَنْكَرَنِي أَمَامَ النَّاسِ، يُنْكَرُ أَمَامَ مَبْعُوثِينَ يَهْوِه. 10وَكُلُّ مَنْ قَالَ كَلِمَةً ضِدَّ ابْنِ الإِنْسَانِ يُغْفَرُ لَهُ، وَأَمَّا مَنْ جَدَّفَ عَلَى الرُّوحِ الْقُدُسِ فَلاَ يُغْفَرُ لَهُ. 11وَمَتَى قَدَّمُوكُمْ إِلَى الْمَجَامِعِ والحُكَّامِ وَالسَّلاَطِينِ فَلاَ تَقْلَقُوا كَيْفَ أَوْ بِمَا تَرُدُّونَ أَوْ بِمَا تَقُولُونَ، 12لأَنَّ الرُّوحَ الْقُدُسَ سيُعَلِّمُكُمْ فِي تِلْكَ السَّاعَةِ مَا يَجِبُ أَنْ تَقُولُوهُ».

13وَقَالَ لَهُ وَاحِدٌ مِنَ الْجَمْعِ: «يَا مُعَلِّمُ، قُلْ لأَخِي أَنْ يُقَاسِمَنِي الْمِيرَاثَ». 14فَقَالَ لَهُ: «يَا إِنْسَانُ، مَنْ كَلَّفَنِي بِكُمَا قاضيًا أَوْ مُقَسِّمًا؟» 15وَقَالَ لَهُمُ: «احْتَرِسُوا وَابْتَعِدُوا عَنْ الطَّمَعِ، فحَيَاةُ أيْ وَاحدٍ لَيْسَتْ فِيمَا يَفِيضُ ممَا يَمْلُكُ». 16وَقالَ لهُم هذا المَثَلَ: «إِنْسَانٌ غَنِيٌّ أَثْمَرَتْ أَرْضُهُ بوفرةٍ، 17فَتفَكَّرَ قَائِلاً: مَاذَا أَصْنَعُ؟ لَيْسَ عِنْدِي مَكَانٌ أَخْزِنُ فِيهِ ثِمَارِي؟ 18فَقَالَ: هذَا ما سَأصْنَعُهُ: أُنَكِّسُ مَخَازِنِي وَأَبْنِي أَعْظَمَ مِنْهَا، وَأَجْمَعُ هُنَاكَ جَمِيعَ قَمْحِي وَخَيْرَاتِي، 19وَأَقُولُ لِنَفْسِي: يَا نَفْسي عِنْدَكِ خَيْرَاتٌ وافِرَةٌ، مَوْضُوعَه لِسِنِينَ كَثِيرَةٍ. فاِسْتَرِيحِي وَكُلِي وَاشْرَبِي وَافْرَحِي! 20فَقَالَ لَهُ يَهْوِه: يَا غَبِيُّ! هذِهِ اللَّيْلَةَ تُستَرَدُّ نَفْسُكَ مِنْكَ، فما أَعْدَدْتَهُ لِمَنْ يَكُونُ؟ 21هكَذَا مَنْ يَكْنِزُ لِذَاتِهِ وَلَيْسَ غَنِيًّا عَنْدَ ِيَهْوِه».

22وَقَالَ لِتَلاَمِيذِهِ: «لهذَا أَقُولُ لَكُمْ: لاَ تَقْلَقٌوا عَلَى نَفْسِكُم فيِمَا تَأْكُلُونَ، وَلاَ عَلَى جِسْمِكُم فيِمَا تَلْبَسُونَ. 23اَلْنَفْسُ أَثْمَنُ مِنَ الطَّعَامِ، وَالْجِسْمُ (أَثْمَنُ) مِنَ المَلَابِسِ. 24تَأَمَّلُوا الْغِرْبَانَ: لاَ تَزْرَعُ وَلاَ تَحْصُدُ، ولا تَمْلُكُ مَخْزَناً وَلاَ مُسْتَوْدَعاً، وَيَهْوِه يَتَكَفَّلُ بها. فكَمْ أَنْتُمْ تَفْتَرِقُونَ عَنْ الطُّيُورِ! 25وَمَنْ مِنْكُمْ بِقَلَقِهِ يَقْدِرُ أَنْ يَزِيدَ قَامَتَهُ ذِرَاعًا وَاحِدَةً؟ 26فَإِنْ كُنْتُمْ تَعجَزونَ عَنْ أَصْغَرِ الأُمُورِ، فَلِمَاذَا تَقْلَقٌونَ بِبَاقِي الأُمُورِ؟ 27تَأَمَّلُوا الزَّنَابِقَ كَيْفَ تَنْمُو: لاَ تَتْعَبُ وَلاَ تَغْزِلُ، وَلكِنِّي أَقُولُ لَكُمْ: حَتَّى سُلَيْمَانُ فِي كُلِّ مَجْدِهِ لمْ يَلْبَسْ كَوَاحِدَةٍ مِنْهَا. 28فَإِنْ كَانَ يَهْوِه هكَذَا يُلْبِسُ الْعُشْبُ الَّذِي فِي الْحَقْلِ الْيَوْمَ وَسَيُلْقَى غَدًا فِي الفُرْنِ، فَكَمْ بالأوْلَى أَنْتُمْ يَا قَلِيلِي الإِيمَانِ؟ 29فَلاَ تَبْحَثُوا عمَّا تَأْكُلُونَ أو مَا تَشْرَبُونَ وَلاَ تَقْلَقُوا، 30هذِهِ كُلُّهَا تَبْحَثُ عَنْهَا أُمَمُ الْعَالَمِ. وَأَمَّا أَنْتُمْ فَأَبُوكُمْ يَعْرِفُ أَنَّكُمْ تَحْتَاجُونَ إِلَيْهَا. 31بَلِ اسْعَوْا إِلَى مَمْلَكَةِ يَهْوِه، وَهذِهِ كُلُّهَا تُزَادُ لَكُمْ.

32«لاَ تَخَافي، أَيَّتُهَا الرَّعِيَّةُ الصَّغِيرَةُ، لأَنَّ أَبَاكُمْ قَدْ سُرَّ أَنْ يُعْطِيَكُمُ مَمْلَكَتَهُ. 33بِيعُوا مَا لَكُمْ وَأَعْطُوا صَدَقَةً. اِعْمَلُوا لَكُمْ أَكْيَاسًا لاَ تَبْلَى وَكَنْزًا لاَ يَفنَى فِي السَّمَاوَاتِ، حَيْثُ لاَ يَقْرَبُه سَارِقٌ وَلاَ يَنْخَرُهُ سُوسٌ، 34وحَيْثُ يَكُونُ كَنْزُكُمْ سيَكُونُ قَلْبُكُمْ. 35«لِتَكُنْ أَوْسَاطُكُمْ مَشْدُودَةً بِأَحْزِمَةٍ وَمَصَابِيحُكُمْ مُوْقَدَةٌ، 36مِثْلُ أُنَاسٍ يَنْتَظِرُونَ رُجُوعَ سَيِّدِهِمْ مِنْ وَلِيمَةِ الْعُرْسِ، فمَتَى جَاءَ وَقَرَعَ يَفْتَحُونَ لَهُ فِي الحَالِ. 37هَنيئًا لأُولَئِكَ العَبِيدِ الَّذِينَ إِذَا جَاءَ سَيِّدُهُمْ يَجِدُهُمْ سَاهِرِينَ. اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّهُ يَشُدُّ وَسَطَهُ بِحِزَامٍ وُيِجْلِسَهُم ويَقومُ بخِدمَتِهِم. 38فَهَنيئًا لأُولَئِكَ إِذَا رَجَعَ فِي الحِرَاسَةِ الثَّانِيةِ أَوِ الثَّالِثَةِ مِنَ اللَّيْلِ وَوَجَدَهُمْ عَلَى تِلْكَ الْحَالِ. 39وَاعْرِفُوا هذَا: لَوْ عَرَفَ سَيْدُ الْبَيْتِ فِي أَيَّةِ سَاعَةٍ يَجيءُ اللِّصُّ لَسَهِرَ، وَلَمْ يَتْرُكْ بَيْتَهُ ليُسْرَقَ. 40فَكُونُوا مُسْتَعِدِّينَ، لأَنَّ ابْنَ الإِنْسَانِ سَيَعُودُ فِي سَاعَةٍ لاَ تَتَوَقَّعُونَهَا».

41فَقَالَ لَهُ بُطْرُسُ: «يَا سَيْدُ، أَلَنَا تَقُولُ هذَا الْمَثَلَ أَمْ لِلْجَمِيعِ؟» 42فَأجَابَهُ يَهْوِه (الإِنْسَانُ): «مَنْ هُوَ الوَكِيلُ الأَمِينُ الْحَكِيمُ الَّذِي يُكَلِّفُهُ سَيِّدُهُ عَلَى خِدْمَةِ (بَيْتِهِ) ليُقَدِّمَ الطَعَامَ فِي مَوْعِدِه؟ 43هَنيئًا لِذلِكَ العَبْدِ الّذي يَجدُهُ سيِّدُهُ عِندَ عودتِهِ قَائِماً بِعمَلِهِ هذا! 44الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّهُ يُكَلِّفُهُ بجَمِيعِ مُمْتَلَكَاتِهِ. 45وَلكِنْ إِنْ قَالَ ذلِكَ العَبْدُ فِي قَلْبِهِ: سيتأخَّرُ سَيِّدي، وَأَخَذَ يَضْرِبُ الفِتْيَانَ وَالوَصِيفَاتِ، وَيَأْكُلُ وَيَشْرَبُ وَيَسْكَرُ. 46سيَرْجِعُ سَيِّدُ ذلِكَ العَبْدِ فِي يَوْمٍ لاَ يَتَوَقَّعُهُ وسَاعَةٍ لاَ يَعْرِفُهَا، فيُمَزِّقُهُ وَيَجْعَلُ مَصِيرَهُ مَعَ الْخَائِنِينَ. 47العَبْدُ الّذي يَعرِفُ مَشِيئَةَ سيِّدُهُ ولا يَستَعِدُّ ولا يَعمَلُ مَشِيئَتَهُ، سيُضْرَبُ كَثِيرًا. 48وأمَّا الّذي لا يَعرِفُ، وَيَصْنَعُ مَا يَسْتَأْهِلُ الضَّرْبَ، سيُضْرَبُ قَلِيلاً. فَمَنْ أُعْطِيَ كَثِيرًا سيُطْلَبُ مِنْهُ الكَثِيرُ، وَمَنْ اَئتُمِنَ على كثيرٍ، يُطَالَبُ بِفَائِضٍ.

49«جِئْتُ لأُلْقِيَ نَارًا عَلَى الأَرْضِ، وكَمْ أَرْغَبُ أَنْ تَكُونَ قَدِ اشْتَعَلَتْ بِالفِعْلِ؟ 50وَلِي غِطَاسٌ أُغَطَّسُ فِيهِ، وَكَمْ هُوَ ضِيقِي حَتَّى يَكْمُلَ! 51أَتَظُنُّونَ أَنِّي جِئْتُ لأُعْطِيَ سَلاَمًا عَلَى الأَرْضِ؟ كَّلاَّ: بَلِ انْقِسَامًا. 52لأَنَّهُ مِنَ الآنَ يَكُونُ خَمْسَةٌ فِي بَيْتٍ وَاحِدٍ فَيَنْقَسِمُونَ: ثَلاَثَةٌ عَلَى اثْنَيْنِ، وَاثْنَانِ عَلَى ثَلاَثَةٍ. 53يَنْقَسِمُ الأَبُ عَلَى ابْنِهِ، وَالابْنُ عَلَى أَبِيهِ، وَالأُمُّ عَلَى بِنْتِهَا، وَالْبِنْتُ عَلَى أُمِّهَا، وَالْحَمَاةُ عَلَى كَنَّتِهَا، وَالْكَنَّةُ عَلَى حَمَاتِهَا».

54ثُمَّ قَالَ لِلْجُمُوعِ: «عِنْدَمَا تَرَوْنَ سَحَابَةً تَطْلُعُ مِنَ الْغَرْبِ فَفِي الحَالِ تَقُولُونَ: سيَأْتِي مَطَرٌ، وَيَحْدُثُ هكَذَا. 55 وَعِنْدَمَا تَهُبُّ رِيحُ الْجَنُوبِ، تَقُولُونَ: سَيَكُونُ حَرٌّ!، فيَحْدُثُ بالمِثْلِ. 56يَامُنَافِقُونَ! تَعْرِفُونَ أَنْ تُمَيِّزُوا وَجْهَ الأَرْضِ وَالسَّمَاءِ، فَكَيْفَ لاَ تُمَيِّزُونَ هذَا المَوْعِدَ؟ 57وَلِمَاذَا لاَ تُقَاضُونَ مِنْ ذَوَاتِكُم بِمَا هو بَارٌّ؟ 58حِينَمَا تَذْهَبُ مَعَ خَصْمِكَ إِلَى رَئِيسٍ، اجْتَهِدْ فِي الطَّرِيقِ لِتَتَصَالَحَ مَعَهُ، لِئَلاَّ يَجُرَّكَ إِلَى القَاضِي، فَيُسَلِّمَكَ القَاضِي إِلَى الشُّرَطِيِّ، فَيُلْقِيَكَ الشُّرَطِيِّ فِي الحِرَاسَةِ. 59أَقُولُ لَكَ: لَنْ تَخْرُجَ مِنْ هُنَاكَ حَتَّى تُوفِيَ الْفَلْسَ الأَخِيرَ».

الأصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1وَكَانَ حَاضِرًا فِي ذلِكَ المَوْعِدِ قَوْمٌ أَخْبَرُوهُ عَنِ الْجَلِيلِيِّينَ الَّذِينَ خَلَطَ بِيلاَطُسُ دَمَهُمْ بِذَبَائِحِهِمْ. 2فَأجَابَهم يَهُوشَع: «أَتَظُنُّونَ أَنَّ هؤُلاَءِ الْجَلِيلِيِّينَ كَانُوا خُطَاةً أَكْثَرَ مِنْ كُلِّ الْجَلِيلِيِّينَ لأَنَّهُمْ عَانَوْا هَذَا الْمَصِيرَ؟ 3لَا! أَقُولُ لَكُمْ: بَلْ إِنْ لَمْ تَتُوبُوا سَتُبَادُونَ كُلُّكُم مِثلَهُم. 4أَمْ تَظُنُّونَ أَنَّ الثَّمَانِيَةَ عَشَرَ الَّذِينَ سَقَطَ عَلَيْهِمِ الْبُرْجُ فِي سِلْوَامَ فَفَتَكَ بِهُم، كَانُوا مُذْنِبِينَ أَكْثَرَ مِنْ جَمِيعِ السَّاكِنِينَ فِي يُورْشَلِيمَ؟ 5لَا! أَقُولُ لَكُمْ: بَلْ إِنْ لَمْ تَتُوبُوا سَتُبَادُونَ كُلُّكُم مِثلَهُم».

6وَقَالَ هذَا الْمَثَلَ: «كَانَتْ لِوَاحِدٍ شَجَرَةُ تِينٍ مَغْرُوسَةٌ فِي كَرْمِهِ، فَأَتَى يَطْلُبُ فِيهَا ثَمَرًا وَلَمْ يَجِدْ. 7فَقَالَ لِلْكَرَّامِ: ثَلاَثُ سَنواتٍ أَجيءُ لهذِهِ التِّينَةِ وأَطْلُبُ ثَمَرًا وَلَا أَجِدُ. اِقْطَعْهَا! لِمَاذَا نَتْرُكُهَا تُبْطِلُ الأَرْضَ؟ 8فَأَجَابَه: يَا سَيِّدُ، اتْرُكْهَا هذِهِ السَّنَةَ، حَتَّى أَحْفُرَ حَوْلَهَا وَأُلْقِي سَمَاداً. 9فَلَعَلَّهَا تُنْتِجُ ثَمَراً! وَإِلاَّ، فَبَعْدَ ذَلِكَ تَقْطَعُهَا!».

10وَكَانَ يُعَلِّمُ فِي أَحَدِ الْمَجَامِعِ فِي السَّبْتِ، 11وَإِذَا امْرَأَةٌ بِهَا رُوحُ ضَعْفٍ لثَمَانِيَ عَشْرَةَ سَنَةً، فَكَانَتْ مُنْحَنِيَةً وَلَا تَقْدِرْ أَنْ تَنْتَصِبَ تَمَامًا. 12فَلَمَّا رَآهَا يَهُوشَع دَعَاهَا وَقَالَ لَهَا: «يَا امْرَأَةُ، أَنْتِ مُسَرَّحَةٌ مِنْ ضَعْفِكِ!». 13وَوَضَعَ عَلَيْهَا يَدَيْهِ، فَفِي الْحَالِ اسْتَقَامَتْ وَمَجَّدَتِ يَهْوِه. 14فَغَضِبَ رَئِيسُ الْمَجْمَعِ، لأَنَّ يَهُوشَع أَبْرَأَ فِي السَّبْتِ، وَقَالَ لِلْجَمْعِ: «سِتَّةُ أَيَّامٍ يَجِبُ الْعَمَلُ فِيهَا، فَفِيها تَعَالَوْا وَاسْتَشْفُوا، لَا فِي يَوْمِ السَّبْتِ!» 15فَأَجَابَهُ يَهْوِه (الإِنْسَانُ): «يَا مُنَافِقُون! أَلاَ يَحُلُّ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْكُمْ ثَوْرَهُ أَوْ حِمَارَهُ فِي السَّبْتِ مِنَ الْمِذْوَدِ وَيَذْهَبُ وَيَسْقِيهِ؟ 16وَهذِهِ ابْنَةُ إِبْرَاهَام، قَدْ رَبَطَهَا الشَّيْطَانُ ثَمَانِيَ عَشْرَةَ سَنَةً، أَمَا كَانَ يَنْبَغِي أَنْ تُحَلَّ مِنْ رِباطِها يَوْمِ السَّبْتِ؟» 17وَإِذْ قَالَ هذَا أُخْجِلَ جَمِيعُ مُعَارِضِيهِ، وَفَرِحَ كُلُّ الْجَمْعِ بِجَمِيعِ الأَعْمَالِ الْمَجِيدَةِ الَّتِي كَانَ يَصْنَعُها.

18فَقَالَ: «مَاذَا تُشْبِهُ مَمْلَكَةُ يَهْوِه؟ وَبِمَاذَا أُشَبِّهُهَا؟ 19تُشْبِهُ بِذْرَةَ خَرْدَلٍ أَخَذَهَا إِنْسَانٌ وَأَلْقَاهَا فِي بُسْتَانِهِ، فَنَبَتَتْ وَصَارَتْ شَجَرَةً كَبِيرَةً، وَعَشَّشَتْ طُيُورُ السَّمَاءِ فِي أَغْصَانِهَا».

20وَقَالَ أَيْضًا: «بِمَاذَا أُشَبِّهُ مَمْلَكَةَ يَهْوِه؟ 21تُشْبِهُ خَمِيرَةً أَخَذَتْهَا امْرَأَةٌ وَخَبَّأَتْهَا فِي ثَلاَثَةِ أَكْيَالِ دَقِيق حَتَّى اخْتَمَرَ كُلُّهُ».

22وَاجْتَازَ فِي مُدُنٍ وَقُرًى يُعَلِّمُ، وَيَصْنَعُ رِحْلَةً ليُورْشَلِيمَ، 23فَسَأَلَهُ أَحَدُهُمْ: «يَا سَيِّدُ، أَقَلِيلٌ عَددُ الَّذِينَ يَخْلُصُونَ؟» فَقَالَ لَهُمُ: 24«اجْتَهِدُوا أَنْ تَدْخُلُوا مِنَ الْبَابِ الضَّيِّقِ، فَإِنِّي أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ كَثِيرِينَ سَيَطْلُبُونَ الدُخُولَ وَلاَ يَقْدِرُونَ 25مِنْ بَعْدَ أَنْ يَقُومَ سَيْدُ الْبَيْتِ وَيغْلَقُ الْبَابَ، ستَقِفُونَ خَارِجًا وَتَقْرَعُونَ الْبَابَ قَائِلِينَ: يَهْوِه، يَهْوِه! افْتَحْ لَنَا. فَيُجِيبُكُمْ قَائِلاً: لاَ أَعْرِفُ مِنْ أَيْنَ أَنْتُمْ! 26حِينَئِذٍ ستَقُولُونَ: أكَلْنا وشَرِبْنا نَظِيرَكَ، وَعَلَّمْتَ فِي شَوَارِعِنَا! 27فَيَقُولُ: أَقُولُ لَكُمْ، لاَ أَعْرِفُ مِنْ أَيْنَ أَنْتُمْ، تَفَارَقُوا عَنِّي يَا جَمِيعَ عَامِلِي الظُّلْمِ! 28هُنَاكَ يَكُونُ الْبكَاءُ وَصَرِيرُ الأَسْنَانِ، حينَ تَرَونَ إِبْرَاهَام وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ وَجَمِيعَ الأَنْبِيَاءِ فِي مَمْلَكَةِ يَهْوِه، وَأَنْتُمْ مُنْتَزَعُونَ خَارِجًا. 29وسَيَجيئونَ مِنَ الْمَشَارِقِ وَمِنَ الْمَغَارِبِ وَمِنَ الشِّمَالِ وَالْجَنُوبِ، وَيَتَّكِئُونَ فِي مَمْلَكَةِ يَهْوِه. 30فيَصيرُ الأوَّلونَ آخِرينَ والآخِرونَ أوَّلينَ».

31وفي تِلكَ السّاعةِ دَنا بَعضُ الفَرِّيسيِّينَ قَائِلِينَ لَهُ: «اذْهَبْ مِنْ هُنَا، لأَنَّ هِيرُودُسَ يُرِيدُ أَنْ يَفْتِكَ بِكَ». 32فَقَالَ لَهُمُ: «اذهَبوا وَقُولُوا لِهذَا الثَّعْلَبِ: هَا أَنَا أَنْزَعُ أشْبَاحَ-الرَّفَائِيمَ، وَأَشْفِي الْيَوْمَ وَغَدًا، وَفِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ اَكْتَمِلُ. 33وَلكِنْ لاَبُدَّ أَنْ أُكَمِّلَ مَسِيرَتِي الْيَوْمَ وَغَداً وَمَا بَعْدَهُمَا، لأَنَّهُ لاَ يُمْكِنُ أَنْ يُبَادَ نَبِيٌّ إِلاَّ فِي يُورْشَلِيمَ! 34يُورْشَلِيمُ، يُورْشَلِيمُ! يَا مَنْ فَتَكْتِ بالأَنْبِيَاءِ وَرَجَمْتِ الْمُرْسَلِينَ إِلَيْهَا، كَمْ مَرَّةٍ أَرَدْتُ أَنْ أَجْمَعَ أَوْلاَدَكِ كَنَمَطِ الدَّجَاجَةِ عِنْدَمَا تَجْمَعُ فِرَاخَهَا تَحْتَ جَنَاحَيْهَا، وَلَمْ تُرِيدُوا! 35هُوَذَا بَيْتُكُمْ يُتْرَكُ لَكُمْ (خَرَابًا)! وأَقُولُ لَكُمْ: إِنَّكُمْ لاَ تَرَوْنَنِي حَتَّى يَأْتِيَ حَينَ تَقُولُونَ: مُبَارَكٌ الآتِي بِاسْمِ يَهْوِه!».

الأصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1وَدخَلَ يومَ سَّبتٍ بَيتَ أَحَدِ رُؤَسَاءِ الْفَرِّيسِيِّينَ لِيَأْكُلَ خُبْزًا، فَكَانُوا يُرَاقِبُونَهُ. 2وَإِذَا أمامَهُ إِنْسَانٌ مُصَابٌ بِالاسْتِسْقَاءِ. 3فَكَلَّمَ يَهُوشَع مَعْلِّمِّي التَوْرَاةِ وَالْفَرِّيسِيِّينَ قِائِلاً: «هَلْ يَجُوزُ الإِبْرَاءُ فِي السَّبْتِ؟» 4فَسَكَتُوا. فَقَفَشَهُ وَشَفَاهُ وَسَرَّحَهُ. 5ثُمَّ عَادَ يَسْأَلُهُمْ: «مَنْ مِنْكُمْ يَسْقُطُ حِمَارُهُ أَوْ ثَوْرُهُ فِي بِئْرٍ يَوْمَ السَّبْتِ وَلاَ يَنْتَشِلُهُ حَالاً؟» 6فَلَمْ يَقْدِرُوا أَنْ يُجِيبُوهُ.

7وَقَالَ لِلْمَدْعُوِّينَ مَثَلاً، بَعْدَ أَنْ لاَحَظَ كَيْفَ اخْتَارُوا المَقاعِدَ الأُولى، قَائِلاً لَهُمْ: 8«إذا دَعاكَ أحَدٌ إِلَى عُرْسٍ فَلاَ تَتَّكِئْ فِي المَقعَدِ الأوّلِ، لَعَلَّ أَكْرَمَ مِنْكَ قَدْ دُعِيَ إِلَيهِ. 9فَيَأْتِيَ الَّذِي دَعاكُما وَيَقُولَ لَكَ: أعطِهِ مكانَكَ! حِينَئِذٍ تَخجَلَ وتَأْخُذُ الْمَكَانَ الأَخِيرَ. 10ولكنْ إذا دُعيتَ فاَجلِسْ في آخِرِ مَقعَدٍ، حَتَّى إِذَا جَاءَ الَّذِي دَعَاكَ يَقُولُ لَكَ: يَا مَنْ أَوَدُّهُ، تَعَالَ إِلَى المُقَدِّمَةِ. حِينَئِذٍ تَتَمَجَّدُ نَظِيرَ الْمُتَّكِئِينَ مَعَكَ. 11لأَنَّ كُلَّ مَنْ يَرْفَعُ ذَاتَهُ يَتَّضِعُ وَمَنْ يَضَعُ ذَاتَهُ يَرْتَفِعُ»

12وَقَالَ لِلَّذِي دَعَاهُ: «إِذَا صَنَعْتَ غَدَاءً أَوْ عَشَاءً فَلاَ تَدْعُ أَوِدَّاءَكَ وَلاَ إِخْوَتَكَ (أوْ أخَوَاتَكَ) وَلاَ أَقْرِبَاءَكَ وَلاَ جِيرَانَكَ الأَغْنِيَاءَ، لِئَلاَّ يَدْعُوكَ هُمْ بِالِمثْلِ، فتَنالَ جَزَاءَكَ.

13بَلْ إِذَا أقَمتَ وَليمةً فَادْعُ الْفُقَرَاءَ والمُشَوَّهينَ والعُرْجَ والعُميانَ، 14هَنيئًا لكَ إذا فَعَلتَ لأنَّهم لاَ يَمْلِكُونَ مَا يُكَافِئُونَكَ بِهِ، فتُكافَأَ في قيامَةِ الأبْرَارِ».

15فَلَمَّا سَمِعَ ذلِكَ أَحَدُ الْمُتَّكِئِينَ قَالَ لَهُ: «هَنيئًا لِمَنْ يَأْكُلُ خُبْزًا فِي مَمْلَكَةِ يَهْوِه». 16فَقَالَ لَهُ: «أَقَامَ إِنْسَانٌ عَشَاءً عَظِيماً، وَدَعَا كَثِيرِينَ، 17وَأَرْسَلَ عَبْدَهُ فِي سَاعَةِ الْعَشَاءِ لِيَقُولَ لِلْمَدْعُوِّينَ: تَعَالَوْا لأَنَّ كُلَّ شَيْءٍ مُعَدُّ بِالفِعْلِ. 18فاَعتذَرُوا كُلُّهُم؛ قَالَ لَهُ الأَوَّلُ: اشْتَرَيْتُ حَقْلاً، ويَجِبُ أنْ أذهَبَ لأراهُ، أرجوكَ أنْ تَعذُرَني. 19وَقَالَ آخَرُ: اشْتَرَيْتُ خَمْسَةَ أَزْوَاجِ بَقَرٍ، سَأذهَبُ لأَمْتَحِنَهَا، أرجوكَ أنْ تَعذُرَني. 20وَقَالَ آخَرُ: تَزَوَّجْتُ بِامْرَأَةٍ، فلا أقدِرُ أنْ أجيءَ. 21فَرجَعَ العَبْدُ وَأَخْبَرَ سَيِّدَهُ. حِينَئِذٍ غَضِبَ سَيْدُ الْبَيْتِ، وَقَالَ لِعَبْدِهِ: اخْرُجْ عَاجِلاً إِلَى شَوَارِعِ الْمَدِينَةِ وَأَزِقَّتِهَا، وَأَدْخِلْ الفُقَراءَ والمُشوَّهينَ والعُرجَ والعُميانَ إلى هُنا. 22فَقَالَ العَبْدُ: يَا سَيِّدُ، صَارَ كَمَا أَمَرْتَ، وَيُوجَدُ بَعْدُ مَكَانٌ. 23فَقَالَ السَّيِّد للعَبْدِ: اخْرُجْ إِلَى الطُّرُقِ وَالسِّيَاجَاتِ وَأَلْزِمْهُمْ بِالدُّخُولِ حَتَّى يَمْتَلِئَ بَيْتِي، 24أَقُولُ لَكُمْ: لَن يَذوقَ عَشَاءِي أحَدٌ مِنْ أولئِكَ المَدعُوِّينَ».

25وَكَانَتْ جُمُوعٌ كَثِيرَةٌ تُرافِقُه، فَتَحَوَّلَ وَقَالَ لَهُمْ: 26«إِنْ جَاءَ أَحَدٌ إِلَيَّ وَلمْ يَكْرَه أَبَاهُ وَأُمَّهُ وَامْرَأَتَهُ وَأَوْلاَدَهُ وَإِخْوَتَهُ وَأَخَوَاتِهِ، حَتَّى نَفْسَهُ، لاَ يَقْدِرُ أَنْ يَكُونَ لِي تِلْمِيذًا. 27وَمَنْ لاَ يَحْمِلُ صَلِيبَهُ وَيَتْبَعُنِي فَلاَ يَقْدِرُ أَنْ يَكُونَ تِلْمِيذًا لِي. 28وَمَنْ مِنْكُمْ يُرِيدُ أَنْ يَبْنِيَ بُرْجًا ولاَ يَجْلِسُ أَوَّلاً وَيُحْصِي النَّفَقَةَ، وهَلْ يَقدِرُ أنْ يُكمِلَهُ؟ 29لِئَلاَّ يَضَعَ الأَسَاسَ وَلاَ يَقْدِرَ أَنْ يُكَمِّلَه، فَيَسْخَرُ جَمِيعُ النَّاظِرِينَ بِهِ، 30قَائِلِينَ: هذَا الإِنْسَانُ ابْتَدَأَ يَبْنِي وَلَمْ يَقْدِرْ أَنْ يُكَمِّلَ. 31وَأَيُّ مَلِكٍ يَخرُجُ لمُحارَبَةِ مَلِكٍ آخَرَ، لاَ يَجْلِسُ أَوَّلاً وَيَتَشَاوَرُ: هَلْ يَسْتَطِيعُ أَنْ يُواجِهَ بِعَشَرَةِ آلاَفٍ امَنْ يَزحَفُ إلَيهِ بِعشرينَ ألفًا؟ 32وَإِلاَّ أَرسَلَ إلَيهِ سِفَارَةً، ما دامَ بَعيدًا عَنهُ، يَلتَمِسُ مِنهُ الصُّلحَ. 33فَهكذا لا يَقدِرُ أحَدٌ مِنكُم أنْ يكونَ تِلميذًا لي، إلاَّ إذا وَدَّعَ كُلِّ شيءٍ لَه. 34«اَلْمِلْحُ جَيِّدٌ. وَلكِنْ إِذَا مَسَخَ الْمِلْحُ، فماذا يُملِّحُهُ؟ 35لاَ يَصْلُحُ لِلتُّربَةِ وَلاَ للسَّمادِ، فَيُلْقُونَهُ خَارِجًا. مَنْ لَهُ أُذُنَانِ لِلسَّمْعِ، فَلْيَسْمَعْ».

الأصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
1وَكَانَ جَمِيعُ جُبَاةِ الضَّرَائِبِ وَالْخَاطِئِينَ يَدْنُونَ مِنْهُ لِيَسْمَعُوهُ. 2فَتَذَمَّرَ الْفَرِّيسِيُّونَ وَالْكَتَبَةُ قَائِلِينَ: «هذَا يُرَحِّبُ بِالْخَاطِئِينَ وَيَأْكُلُ مَعَهُمْ!». 3فَكَلَّمَهُمْ بِهذَا الْمَثَلِ قِائِلاً: 4«أَيُّ إِنْسَانٍ مِنْكُمْ لَهُ مِئَةُ مِنَ الغَنَمِ، وَتبَدَّدَ وَاحِدًا مِنْهَا، أَلاَ يَتْرُكُ التِّسْعَةَ وَالتِّسْعِينَ فِي الْبَرِّيَّةِ، وَيَذْهَبَ يَبْحَثُ عَنِ المُبَدَّدِ حَتَّى يَجِدَهُ؟ 5وَإِذَا وَجَدَهُ يَحْمِلُهُ عَلَى كَتِفَيْهِ فَرِحاً، 6وَيَعُودُ إِلَى بَيْتِهِ وَيَدْعُو الأَوِدَّاءَ وَالْجِيرَانَ قَائِلاً لَهُمُ: افْرَحُوا مَعِي، لأَنِّي وَجَدْتُ ما ضَلَّ مِنْ غَنَمِي! 7أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّهُ هكَذَا يَكُونُ فَرَحٌ فِي السَّمَاءِ بِخَاطِئٍ وَاحِدٍ يَتُوبُ أَكْثَرَ مِنْ تِسْعَةٍ وَتِسْعِينَ بَارًّا لاَ يَحْتَاجُونَ إِلَى تَوْبَةٍ.

8«أَوْ أَيَّةُ امْرَأَةٍ لَهَا عَشْرَةُ دَرَاهِمَ، إِنْ بَدَّدَتْ دِرْهَمًا وَاحِدًا، أَلاَ تُشْعِلُ مِصْبَاحاً وَتَكْنُسُ الْبَيْتَ وَتَبْحَثُ بِانْتِبَاهٍ حَتَّى تَجِدَهُ؟ 9وَإِذَا وَجَدَتْهُ تَدْعُو الوَدِيدَاتِ وَالْجَارَاتِ قَائِلَةً: افْرَحْنَ مَعِي لأَنِّي وَجَدْتُ الدِّرْهَمَ الَّذِي بَدَّدْتَهُ. 10هكَذَا، أَقُولُ لَكُمْ: يَكُونُ فَرَحٌ نَظِيرَ مَبْعُوثِي يَهْوِه بِخَاطِئٍ وَاحِدٍ يَتُوبُ.

11وَقَالَ: «كَانَ لإِنْسَانٍ ابْنَانِ. 12فَقَالَ أَصْغَرُهُمَا لأَبِيهِ: يَا أَبِي أَعْطِنِي حِصَّتي مِنَ الأملاكِ. فَقَسَمَ لَهُمَا مَعِيشَتَهُ. 13وَبَعْدَ بِضْعَةِ أَيَّامٍ جَمَعَ الابْنُ الأَصْغَرُ كُلَّ شَيْءٍ وَسَافَرَ إِلَى بِلدٍ بَعِيدٍ، وَهُنَاكَ بَدَّدَ مَالَهُ فِي العَيشِ بِلا حِسابٍ. 14فَلَمَّا أَنْفَقَ كُلَّ شَيْءٍ، اجْتَاحَتْ ذلِكَ الْبَلَدَ مَجَاعَةٌ قَاسِيَةٌ، فَأَخَذَ يَشْعُرُ بِالْحَاجَةِ. 15فَمَضَى وَرَافَقَ وَاحِداً مِنْ أَهْلِ تِلْكَ المَنَاطِق، فَأَوْفَدَه إِلَى حُقُولِهِ لِيَرْعَى خَنَازِيرَ. 16وَكَانَ يَشْتَهِي أَنْ يَمْلأَ بَطْنَهُ مِنَ الْخُرْنُوبِ الَّذِي كَانَتِ الْخَنَازِيرُ تَأْكُلُهُ، فَلَمْ يُعْطِهِ أَحَدٌ. 17فَعَادَ إِلَى صَوَابِه وَقَالَ: كَمْ أَجِيرٌ لأَبِي عَنْدهُ مَا يَفِيضُ من الْخُبْزِ وَأَنَا أُبَادُ جُوعًا! 18سأَقُومُ وَأَرْجِعُ إِلَى أَبِي وَأَقُولُ لَهُ: يَا أَبِي، أَخْطَأْتُ إِلَى السَّمَاءِ وَنَظِيرَكَ، 19وَلَسْتُ مُؤَهَّلًا أَنْ أُدْعَى لَكَ ابْنًا. اِجْعَلْنِي كَأَحَدِ أَجْرَائكَ. 20فَقَامَ وَرَجَعَ إِلَى أَبِيهِ. فَرآهُ أبوهُ قادِمًا مِنْ بَعيدٍ فَتَحَنَّنَ، وَجَرَىَ إِلَيْهِ وَسَقَطَ عَلَيْهِ وَقَبَّلَهُ. 21فَقَالَ لَهُ الابْنُ: يَا أَبِي، أَخْطَأْتُ إِلَى السَّمَاءِ وَنَظِيرَكَ، وَلَسْتُ مُؤَهَّلًا أَنْ أُدْعَى لَكَ ابْنًا. 22فَقَالَ الأَبُ لعَبِيدِهِ: أسرِعوا وأَخْرِجُوا الثَوْبَ الأَوَّلَ وَأَلْبِسُوهُ، وَضَعُوا فِي إِصْبَعِهِ خَاتِماً وَفِي قَدَمَيْهِ حِذَاءً، 23وَاحَمَلُوا الْعِجْلَ الْمُسَمَّنَ واذْبَحُوه فَنَأْكُلَ وَنَفْرَحَ، 24لأَنَّ ابْنِي هذَا كَانَ مَيِّتًا فَعَاشَ، وَكَانَ مُبَدَّدًا فَوُجِدَ. فَابْتَدَأُوا يَفْرَحُونَ. 25وَكَانَ ابْنُهُ الأَكْبَرُ فِي الْحَقْلِ. فَلَمَّا جَاءَ وَاقْتَرَبَ مِنَ الْبَيْتِ، سَمِعَ مُوسِيقَى وَرَقْصًا. 26فَدَعَا وَاحِدًا مِنَ الفِتْيَانِ وَسَأَلَهُ: ما الخَبرُ؟ 27فَقَالَ لَهُ: رَجَعَ أَخُوكَ سالِمًا فَذَبَحَ أَبُوكَ الْعِجْلَ الْمُسَمَّنَ. 28فَغَضِبَ ورَفَضَ أَنْ يَدْخُلَ. فَخَرَجَ أَبُوهُ يَرجوه. 29فَأَجَابَ أَبِيهِ: اسْتُعْبِدْتُ لَكَ كُلَّ هذِهِ السِّنينَ، ولَمْ أُخَالِفْ وَصِيَّتَكَ، وَلَمْ تُعْطِنِي وَلَوْ جَدْيًا لأَفْرَحَ مَعَ أَوِدَّائِي. 30وَلكِنْ لَمَّا عَادَ ابْنُكَ الَّذِي التَهَمَ مَعِيشَتَكَ مَعَ الزَانِيَاتِ، ذَبَحْتَ لَهُ الْعِجْلَ الْمُسَمَّنَ! 31فَأجابَهُ (أبوهُ): يَا بُنَيَّ أَنْتَ مَعِي دَائِماً، وَكُلُّ ما أَمْلِكُهُ لَكَ. 32وَلكِنْ كَانَ مِنَ الصَّوَابِ أَنْ نَفْرَحَ وَنَبْتَهِجَ، لأَنَّ أَخَاكَ هذَا كَانَ مَيِّتًا فَعَاشَ، وَكَانَ ضَالُا فَوُجِدَ».

الأصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
1وَقَالَ لِتَلاَمِيذِهِ: «كَانَ إِنْسَانٌ غَنِيٌّ لَهُ وَكِيلٌ، فَوُشِيَ[912] إِلَيْهِ بِأَنَّهُ يُبَدِّدُ أَمْلَاكَهُ. 2فَدَعَاهُ وَسَأَلَهُ: مَا هذَا الَّذِي أَسْمَعُه عَنْكَ؟ أَوْفِنِي كَلِمَةَ وِكَالَتِكَ لأَنَّكَ لاَ تَقْدِرُ أَنْ تُوَكَّلُ. 3فَفَكَّرَ الوَكِيلُ: مَاذَا أَصْنَعُ؟ سَيِّدِي سَيُزِيلَ عِنِّي الوِكَالَةَ. لَا أَسْتَطِيعُ الفِلاحَةَ، وأخْجَلُ أَنْ أَسْتَعْطِيَ. 4عَلِمْتُ مَاذَا أَصْنَعُ، حَتَّى إِذَا عُزِلْتُ عَنِ الوِكَالَةِ يَقْبَلُونِي فِي بُيُوتِهِمْ. 5فَدَعَا كُلَّ وَاحِدٍ مِنْ مَدْيُونِي سَيِّدِهِ، وَقَالَ لِلأَوَّلِ: كَمْ عَلَيْكَ لِسَيِّدِي؟ 6فَقَالَ: مِئَةُ بَثِّ زَيْتٍ. فَقَالَ لَهُ: خُذْ صَكَّكَ وَاجْلِسْ عَاجِلاً وَاكْتُبْ خَمْسِينَ. 7ثُمَّ قَالَ لآخَرَ: وَأَنْتَ كَمْ عَلَيْكَ؟ فَقَالَ: مِئَةُ كُرِّ قَمْحٍ. فَقَالَ لَهُ: خُذْ صَكَّكَ وَاكْتُبْ ثَمَانِينَ. 8فَمَدَحَ السَّيِّدُ وَكِيلَهُ الْخَائِنَ على حِكْمَتِهِ، لأَنَّ أَبْنَاءَ هذَا الدَّهْرِ أَحْكَمَ مِنْ أَبْنَاءِ النُّورِ بَيْنَ جِيلِهِمْ. 9وَأَقُولُ لَكُمُ: اصْنَعُوا لَكُمْ أَوِدَّاءً عَلى حِسَابِ مَامُونِ (إلِه المَالِ) الظَالمِ، حَتَّى إِذَا انْتَهَتْ (ثرواتكم) يَقْبَلُونَكُمْ فِي الخِيَامِ الدَهْرِيَّةِ. 10اَلأَمِينُ فِي الْقَلِيلِ أَمِينٌ فِي الْكَثِيرِ، وَالْخَائِنُ فِي الْقَلِيلِ خَائِنٌ فِي الْكَثِيرِ. 11فَإِنْ لَمْ تَكُونُوا أُمَنَاءَ فِيِما يَخَصُّ مَامُونِ الظَالمِ، فَمَنْ يَأْتَمِنُكُمْ عَلَى الثَرْوَةِ الحَقِيقِيَّةِ؟ 12وَإِنْ لَمْ تَكُونُوا أُمَنَاءَ فِيمَا لِلْغَيْرِ، فَمَنْ يُعْطِيكُمْ مَا يَخُصُّكُمْ؟ 13لاَ يَقْدِرُ آهِلٌ أَنْ يَعْبُدَ سَيِّدَيْنِ، إِمَّا أَنْ يَكْرَهَ أَحَدَهُمَا وَيُحِبَّ الآخَرَ، أَوْ يُرَافِقُ أَحَدَهُمَا وَيَحْتَقِرُ الآخَرَ. لاَ تَقْدِرُونَ أَنْ تَعْبُدُوا يَهْوِه وَمَامُون (إلَهُ المَالِ)».

14وَكَانَ الْفَرِّيسِيُّونَ يَسْمَعُونَ هذَا كُلَّهُ، وَهُمْ يَوَدُّونَ الْمَالَ، فَسَخَرُوا مَنْهُ. 15فَقَالَ لَهُمْ: «أَنْتُمُ تَتَبَرَّرُونَ نَظِيرَ النَّاسِ! وَلكِنَّ يَهْوِه يَعْرِفُ قُلُوبَكُمْ. فمَا يُعْلِي شَأْنَهُ النَّاسِ رِجْسٌ نَظِيرَ يَهْوِه. 16«بَقِـيَتِ التَوْرَاةُ وَكِتَابَاتِ الأَنْبِيَاءُ حَتَّى يَهُوحَنَّان. حِينَئِذٍ يُبَشَّرُ بِمَمْلَكَةِ يَهْوِه، وَكُلُّ وَاحِدٍ يُجاهِدُ ليَدْخُلَها. 17وَلكِنَّ زَوَالَ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ أَهْوَنُ مِنْ أَنْ تَسْقُطَ ولو نُقْطَةٌ وَاحِدَةٌ مِنَ التَوْرَاةِ. 18كُلُّ مَنْ يُسَرِّحُ[913] امْرَأَتَهُ وَيَتَزَوَّجُ بِأُخْرَى يَزْنِي، وَكُلُّ مَنْ يَتَزَوَّجُ بِمن سَرَّحَها رَجُلَها يَزْنِي.

19«كَانَ إِنْسَانٌ غَنِيٌّ يَلْبَسُ الأَرْجُوانَ وَالْكِتَّانَ النَاِعمَ، مُتَرَفِّهًا كُلَّ يَوْمٍ. 20وَكَانَ مُلْقَى عِنْدَ بَابِهِ فَقِيرٌ اسْمُهُ لِعَازَرُ، مَضْرُوبًا بِالْقُرُوحِ، 21وَيَشْتَهِي أَنْ يَشْبَعَ مِنَ الْفُتَاتِ السَّاقِطِ مِنْ مَائِدَةِ الْغَنِيِّ، وكَانَتِ الْكِلاَبُ تَأْتِي وَتَلْحَسُ قُرُوحَهُ. 22فَمَاتَ الفَقِيرُ وَحَمَلَهُ الْمَبْعُوثُون إِلَى حِضْنِ إِبْرَاهَام. وَمَاتَ الْغَنِيُّ وَدُفِنَ، 23فَرَفَعَ عَيْنَيْهِ وَهُوَ فِي الْهَاوِيَةِ يَتَعَذَّبُ، فَرَأَى إِبْرَاهَام مِنْ بَعِيدٍ وَلِعَازَرَ فِي حِضْنِهِ، 24فَنَادَى وَقَالَ: يَا أَبِي إِبْرَاهَام، ارْحَمْنِي وَأَوْفِدْ لِعَازَرَ لِيَغْمِسَ طَرَفَ إِصْبِعِهِ بِمَاءٍ وَيُبَرِّدَ لِسَانِي، لأَنِّي مُعَذَّبٌ فِي هذَا الاضْطِرَامِ. 25فَقَالَ إِبْرَاهَام: يَا بُنِي، تذَكَّرْ أَنَّكَ نِلْتَ خَيْرَاتِكَ فِي حَيَاتِكَ، وَلِعَازَرُ بالمثلِ الأضَرْاَرَ. وَالآنَ هُوَ يَتَعَزَّى وَأَنْتَ تَتَعَذَّبُ. 26وَفَوْقَ كُلِّ هذا، بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ شَقٌ عَظِيمٌ وَطِيدٌ، فَمَنْ يُرِيدُ الْعُبُورَ مِنْ هُنَا إِلَيْكُمْ لاَ يَقْدِرُ، وَلاَ مِنْ عِندِكُم إِلَيْنَا. 27فَقَالَ: أَسْأَلُكَ إِذًا، يَا أَبَي، أَنْ تُوْفِدَهُ إِلَى بَيْتِ أَبِي، 28ليُنذِرَ إخوتي الخمسَةَ هُناكَ لِكَيْلاَ يَأْتُوا هُمْ إِلَى هذَا المَكَانِ لْعَذَابٍ. 29فقَالَ لَهُ إِبْرَاهَام: عِنْدَهُمْ مُوشَه وَالأَنْبِيَاءُ، لِيَسْمَعُوا مِنْهُمْ. 30فَقَالَ: لاَ، يَا أَبِي إِبْرَاهَام، بَلْ إِذَا ذَهَبَ إِلَيْهِمْ وَاحِدٌ مِنَ الأَمْوَاتِ يَتُوبُونَ. 31فَقَالَ لَهُ (إِبْرَاهَام): إِنْ كَانُوا لاَ يَسْمَعُونَ مِنْ مُوشَه وَالأَنْبِيَاءِ، فلَنْ يُصَدِّقُوا وإِنْ قَامَ وَاحِدٌ مِنَ الأَمْوَاتِ».

الأصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
1وَقَالَ لِتَلاَمِيذِهِ: «لاَبُدَّ مِنْ أَنْ تَأْتِيَ الْعَثَرَاتُ، وَلكِنْ وَيْلٌ لِمَنْ تَأْتِي عَلَى يَدِهِ! 2خَيْرٌ لَهُ لَوْ طُوِّقَ عُنُقُهُ بِحَجَرِ رَحىً وَطُرِحَ فِي الْبَحْرِ، مِنْ أَنْ يُعْثِرَ أَحَدَ هؤُلاَءِ الصِّغَارِ. 3فكونوا على حذَرٍ: إذا أخطأَ أخوكَ (أوْ أُخْتَكَ) فَعَاتِبْهُ، وإنْ تَابَ فاَغفِرْ لَه. 4وَإِنْ أَخْطَأَ إِلَيْكَ سَبْعَ مَرَّاتٍ فِي الْيَوْمِ، وَعَادَ إِلَيْكَ سَبْعَ مَرَّاتٍ قَائِلاً: أَنَا تَائِبٌ، فَاغْفِرْ لَهُ». 5فَقَالَ الرُّسُلُ لِيَهْوِه (الإِنْسَانِ): «زِدْ إِيمَانَنَا!». 6فَقَالَ يَهْوِه (الإِنْسَانُ): «لَوْ كَانَ لَكُمْ إِيمَانٌ مِثْلُ بِذْرَةِ خَرْدَل، لَكُنْتُمْ تَقُولُونَ لِشَجَرَةِ التُّوتِ هَذِهِ: انْقَلِعِي وَانْغَرِسِي فِي الْبَحْرِ فَتُطِيعُكُمْ.

7«وَمَنْ مِنْكُمْ لَهُ عَبْدٌ يَحْرُثُ أَوْ يَرْعَى، يَقُولُ لَهُ إِذَا رجَعَ مِنَ الْحَقْلِ: أسرِعْ وَاتَّكِئْ. 8أَلاَ يَقُولُ لَهُ: أَعِدّْ ليَ العشاءَ، وَتَمَنْطَقْ وَاخْدِمْنِي حَتَّى آكُلَ وَأَشْرَبَ، ثُمَّ تأكُلَ أنتَ وتَشرَبُ؟ 9هَلْ للعَبْدَِ نِعْمَةٌ لأَنَّهُ صَنَعَ مَا أُمِرَ بِهِ؟ 10كَذلِكَ أَنْتُمْ، مَتَى صَنَعْتُمْ كُلَّ مَا أُمِرْتُمْ بِهِ فَقُولُوا: إِنَّنَا عَبِيدٌ حُقَرَاءٌ للشُكْرِ، قَدْ عَمِلْنَا مَا يَجِبُ عَلَيْنَا».

11وَفِي طَريقِهِ إِلَى يُورْشَلِيمَ مَرَّ بالسّامِرَةِ وَالْجَلِيلِ. 12وعِندَ دُخولِهِ إِلَى قَرْيَةٍ اسْتَقْبَلَهُ عَشَرَةُ رِجَال بُرْصٍ، فَوَقَفُوا بَعِيداً 13وصاحوا: «يَا يَهُوشَع، يَا مُعَلِّمُ، ارْحَمْنَا!». 14فَرَآهُمْ وَقَالَ لَهُمُ: «اذْهَبُوا وَأَرُوا ذَوَاتَكُم لِلْكَهَنَةِ». وَفِيمَا هُمْ ذاهبونَ طَهَرُوا. 15فَوَاحِدٌ مِنْهُمْ لَمَّا رَأَى أَنَّهُ شُفِيَ، رَجَعَ يُمَجِّدُ يَهْوِه بِصَوْتٍ عَظِيمٍ، 16وَسَقَطَ عَلَى وَجْهِهِ عِنْدَ قَدَمَيْهِ شَاكِرًا لَهُ، وَكَانَ سَامِرِيًّا. 17فَأجَابَ يَهُوشَع وَقَالَ: «أَمَا طَهُرَ الْعَشَرَةُ؟ فَأَيْنَ التِّسْعَةُ؟ 18أَلَمْ يُوجَدْ مَنْ يَعُودُ لِيُعْطِيَ مَجْدًا ِلِيَهْوِه سِوَى هذَا الأَجْنَبِيِّ؟» 19ثُمَّ قَالَ لَهُ: «قُمْ وَامْضِ، إِيمَانُكَ خَلَّصَكَ».

20وَلَمَّا سَأَلَهُ الْفَرِّيسِيُّونَ: «مَتَى تَأْتِي مَمْلَكَةُ يَهْوِه؟» أَجَابَهُمْ وَقَالَ: «مَمْلَكَةِ يَهْوِه لاَ يُمْكِنُ رَصْدُ مَجِيئِهَا، 21فلاَ يَقُولُونَ: هِي هُنَا أَوْ هُنَاكَ! لأَنْ مَمْلَكَةُ يَهْوِه دَاخِلَكُمْ».

22وَقَالَ لِلتَّلاَمِيذِ: «سَيأْتِي أَيَّامٌ تَشْتَهُونَ فِيه أَنْ تَرَوْا وَاحِدًا مِنْ أَيَّامِ ابْنِ الإِنْسَانِ وَلاَ تَرَوْنَ. 23وَسيَقُولُونَ لَكُمْ: هُوَ هُنَا! أَوْ: هُوَ هُنَاكَ! فلاَ تَذْهَبُوا وَلاَ تَتْبَعُوهُمْ، 24لأَنَّ مَجيءَ اَبنِ الإنسانِ في يومِهِ سَيكونُ مِثلَ بَرقِ السَمَاءِ، يَلمَعُ في أفُقِ السَمَاءِ فيُضيءُ في آخَرٍ. 25وَلكِنْ يَجِبُ أَوَّلاً أَنْ يَتَأَلَّمَ كَثِيرًا وَيُرْفَضَهُ هذا الجِيلُ. 26وَكَمَا حدَثَ فِي أَيَّامِ نُوحٍ كَذلِكَ سيحدُثُ فِي أَيَّامِ ابْنِ الإِنْسَانِ: 27كَانُوا يَأْكُلُونَ وَيَشْرَبُونَ، وَيُزَوِّجُونَ وَيَتَزَوَّجُونَ، إِلَى الْيَوْمِ الَّذِي فِيهِ دَخَلَ نُوحٌ الْفُلْكَ، وَجَاءَ الطُّوفَانُ وَأَبَادَ الْجَمِيعَ. 28أو كما حدَثَ فِي أَيَّامِ لُوطٍ: كَانُوا يَأْكُلُونَ وَيَشْرَبُونَ، وَيَشْتَرُونَ وَيَبِيعُونَ، وَيَغْرِسُونَ وَيَبْنُونَ. 29وَلكِنَّ ْيَوْمَ خرَجَ لوطٌ مِنْ سدومَ أَمْطَرَتْ السَّمَاءُ نَارًا وَكِبْرِيتًا فَبَادَ الْجَمِيعَ. 30هكَذَا يَحدُثُ يومَ يَظهَرُ اَبنُ الإنسانِ. 31فِي ذلِكَ الْيَوْمِ مَنْ عَلَى السَّطْحِ لنْ يَنْزِلْ لِيَأْخُذَ أَمْتِعَتُهُ مِنَ الْبَيْتِ، وَمَنْ فِي الْحَقْلِ لَا يَعُودُ. 32تَذكَّروا امْرَأَةَ لُوطٍ! 33مَنْ يَسْعَى لإِنْقَاذِ نَفْسَهُ يُبِيدُهَا، وَمَنْ يُبِيدُهَا يُحْيِيهَا. 34أَقُولُ لَكُمْ: فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ يَكُونُ اثْنَانِ عَلَى فِرَاشٍ وَاحِدٍ، فَيُؤْخَذُ الْوَاحِدُ وَيُتْرَكُ الآخَرُ. 35تَكُونُ اثْنَتَانِ تَطْحَنَانِ مَعًا، فَتُؤْخَذُ الْوَاحِدَةُ وَتُتْرَكُ الأُخْرَى. 36يَكُونُ اثْنَانِ فِي الْحَقْلِ، فَيُؤْخَذُ الْوَاحِدُ وَيُتْرَكُ الآخَرُ». 37فَأَجَابوا وَقَالُوا لَهُ: «أَيْنَ يَا سَيْدُ؟» فَقَالَ لَهُمْ: «حَيْثُ تَكُونُ الْجُثَّةُ تَجْتَمِعُ النُّسُورُ».

الأصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
1وكلَّمَهُم بِمَثَلٍ على وُجوبِ الصَّلاَةِ دَائِماً مِنْ غَيرِ مَلَلٍ، 2قِائِلاً: «كَانَ فِي مَدِينَةٍ قَاضِي لاَ يَهَابُ يَهْوِه وَلاَ يَحْتَرِمُ إِنْسَانًا. 3وَكَانَ فِي تِلْكَ الْمَدِينَةِ أَرْمَلَةٌ كَانَتْ تَأْتِي إِلَيْهِ قَائِلَةً: أَنْصِفْنِي مِنْ خَصْمِي! 4فَظَلَّ يَرْفُضُ إِلَى زَمَانٍ. وَبَعْدَ ذلِكَ فَكَّرَ: إِنْ كُنْتُ لاَ أَهَابُ يَهْوِه وَلاَ أَحْتَرِمُ إِنْسَانًا، 5فَسأُنصِفُ هذِهِ الأرمَلةَ لأنَّها تُزْعِجُني، وإلاَّ ظَلَّت تَجيءُ وتُضايقُني. 6ثم قَالَ يَهْوِه (الإِنْسَانُ): «اسْمَعُوا مَا يَقُولُهُ القَاضِي الظَّالِمُ. 7أَفَلاَ يُنْصِفُ يَهْوِه مُخْتَارِيهِ، الصَّارِخِينَ إِلَيْهِ نَهَارًا وَلَيْلاً، هل يُبطئُ في الاستجابَةِ لهُم؟ 8أَقُولُ لَكُمْ: بَلْ يُنْصِفُهُمْ سَرِيعًا! لكِنْ عِنْدَمَا يَعُودُ ابْنُ الإِنْسَانِ، أَسيَجِدُ إِيمَاناً عَلَى الأَرْضِ؟».

9وَقَالَ مَثَلاً لِقَوْمٍ وَاثِقِينَ أَنَّهُمْ أَبْرَارٌ، وَيَرْذِلُونَ الآخَرِينَ: 10«صَعِدَ إِنْسَانَانِ إِلَى الْهَيْكَلِ لِيُصَلِّيَا، وَاحِدٌ فَرِّيسِيٌّ وَالآخَرُ جَابِيُ ضَرَائِبَ. 11فَوَقَفَ الْفَرِّيسِيُّ يُصَلِّي هكَذَا: أَشْكُرُكَ يَا يَهْوِه أَنِّي لَسْتُ مِثْلَ بَاقِي النَّاسِ الطَّمَّاعِينَ الظَّالِمِينَ الزُّنَاةِ، وَلاَ مِثْلَ جَابِي الضَّرَائِبِ هذَا. 12أَصُومُ مَرَّتَيْنِ فِي الأُسْبُوعِ، وَأُعَشِّرُ دَخلي كُلِّهِ. 13وَأَمَّا جَابِيَ الضَّرَائِبِ فَوَقَفَ مِنْ بَعِيدٍ، لاَ يَجْرُؤُ أَنْ يَرْفَعَ عَيْنَيْهِ نَحْوَ السَّمَاءِ، بَلْ قَرَعَ صَدْرِهِ قَائِلاً: يَهْوِه ارْحَمْنِي، أَنَا الْخَاطِئَ. 14أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّ جَابِي ضَرَائِبَ رَجَعَ إِلَى بَيْتِهِ مُبَرَّرًا دُونَ الْفَرِّيسِيُّ، لأَنَّ كُلَّ مَنْ يَرْفَعُ ذَاتَه يَنخَفِضْ، وَمَنْ يخْفِضْ ذَاتَه يَرْتَفِعُ».

15ثُمَّ قَدَّمُوا إِلَيْهِ أَطْفَالاً لِيَلْمِسَهُمْ، فَلَمَّا رَآهُمُ التَّلاَمِيذُ انْتَهَرُوهُمْ. 16أَمَّا يَهُوشَع فَدَعَاهُمْ وَقَالَ: «دَعُوا الأطفالَ يَأْتُونَ إِلَيَّ وَلاَ تَمْنَعُوهُمْ، لأَنَّ مَمْلَكَةَ يَهْوِه[914] لِمِثْلِ هؤُلاَءِ. 17اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: مَنْ لاَ يَقْبَلُ مَمْلَكَةَ يَهْوِه كَطْفلٍ فَلَنْ يَدْخُلَها».

18وَسَأَلَهُ رَئِيسٌ قِائِلاً: «أَيُّهَا الْمُعَلِّمُ الصَّالِحُ، مَاذَا أَعْمَلُ لأَرِثَ الْحَيَاةَ الدَهْرِيَّةَ؟» 19فَقَالَ لَهُ يَهُوشَع: «لِمَاذَا تَدْعُونِي صَالِحًا؟ لَيْسَ أَحَدٌ صَالِحًا إِلاَّ يَهْوِه وَحْدَه. 20أَنْتَ تَعْرِفُ الْوَصَايَا: لاَ تَزْنِ. لاَ تَقْتُلْ. لاَ تَسْرِقْ. لاَ تَشْهَدْ بِالزُّورِ. أَكْرِمْ أَبَاكَ وَأُمَّكَ[915]». 21فَقَالَ: «هذِهِ كُلُّهَا احْتَرَسْتَهَا مُنْذُ صِغَرِي». 22فَلَمَّا سَمِعَ يَهُوشَع ذلِكَ قَالَ لَهُ: «يَنْقُصُكَ شَيْءٌ وَاحِدٌ: بعْ كُلَّ مُمْتَلَكَاتِكَ وَوَزِّعْ عَلَى الْفُقَرَاءِ، فَيَكُونَ لَكَ كَنْزٌ فِي السَّمَاوَاتِ، وَتَعَالَ اتْبَعْنِي». 23فَلَمَّا سَمِعَ ذلِكَ حَزِنَ، لأَنَّهُ كَانَ غَنِيًّا جِدًّا. 24فَلَمَّا رَآهُ يَهُوشَع قَدْ حَزِنَ، قَالَ: «مَا أَعْسَرَ دُخُولَ الأَغْنِيَاءِ إِلَى مَمْلَكَةِ يَهْوِه! 25دُخُولُ جَمَلٍ فِي ثَقْبِ إِبْرَةٍ أَهْوَنُ مِنْ دُخُولِ غَنِيٍّ إِلَى مَمْلَكَةِ يَهْوِه!». 26فَقَالَ الَّذِينَ سَمِعُوا: «فَمَنْ يَسْتَطِيعُ أَنْ يَخْلُصَ؟» 27فَأجَابَهُم: «الْمُسْتَحِيلَ عِنْدَ النَّاسِ مُسْتَطَاعٌ عِنْدَ يَهْوِه».

28فَقَالَ بُطْرُسُ: «هَا نَحْنُ قَدْ تَرَكْنَا كُلَّ شَيْءٍ وَتَبِعْنَاكَ». 29فَقَالَ لَهُمُ: «الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: ليس أَحَدٌ تَرَكَ بَيْتًا أَوْ وَالِدَيْنِ أَوْ امْرَأَةً أَوِ إِخْوَةً وأَخَوَات أَوْ أَطَفَالاً بِسَبَبِ مَمْلَكَةِ يَهْوِه، 30إِلاَّ وَيَأْخُذُ أَضْعَافًا كَثِيرَةً فِي هذَا المَوْعِدِ [916]، وَالْحَيَاةَ الدَهْرِيَّةَ فِي الدَّهْرِ الآتِي[917]».

31ثُمَّ أَخَذَ الاثْنَيْ عَشَرَ جَانِباً وَقَالَ لَهُمْ: «نَحْنُ صَاعِدُونَ إِلَى يُورْشَلِيمَ، فَيَكْمُلُ كُلُّ ما كتَبَهُ الأنبـياءُ عَنِ ابْنِ الإِنْسَانِ، 32أَنَّهُ سيُسَلَّمُ إِلَى الأُمَمِ، وَيُسْتَهْزَأُ بِهِ، وَيُشْتَمُ وَيُبْصَقُ عَلَيْهِ، 33وَيَجْلِدُونَهُ، وَيَفْتِكُونَ بِهِ، وَفِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ يَقُومُ». 34وَلكِنَّهُمْ لَمْ يَفْهَمُوا شَيْئًا مِما قَالَ، وَكَانَ هذَا الأَمْرُ مُخْفياً عَنْهُمْ، وَلَمْ يُدْرِكُوا مَا قِيلَ.

35وَاقْتَرَبَ (يَهُوشَع) مِنْ أَرِيحَا، وكَانَ أَعْمَى جَالِسًا يَسْتَعْطِي علَى الطَّرِيقِ. 36فَلَمَّا سَمِعَ مُرُورَ الْجَمْعِ سَأَلَ: «مَا هذَا؟» 37فَأَخْبَرُوهُ أَنَّ يَهُوشَع النَّاصِرِيَّ يَمُرُّ. 38فَصَرَخَ قِائِلاً: «يَا يَهُوشَع ابْنَ دَاوُدَ، ارْحَمْنِي!». 39فَانْتَهَرَهُ السّائِرونَ في المُقدِّمَةِ لِيَسْكُتَ، فَصَرَخَ أَكْثَرَ: «يَا ابْنَ دَاوُدَ، ارْحَمْنِي!». 40فَوَقَفَ يَهُوشَع وَأَمَرَ أَنْ يَدْفَعُوه إِلَيْهِ. فلَمَّا اقْتَرَبَ سَأَلَهُ 41قِائِلاً: «مَاذَا تُرِيدُ أَنْ أَصْنَعَ لَكَ؟» فَقَالَ: «يَا سَيِّدُ، أَنْ أُبْصِرَ!». 42فَقَالَ لَهُ يَهُوشَع: «أَبْصِرْ. إِيمَانُكَ قَدْ خَلَّصَكَ». 43وَفِي الْحَالِ أَبْصَرَ، وَتَبِعَهُ وَهُوَ يُمَجِّدُ يَهْوِه. وَلَمَّا رَأَى جَميعُ الشَّعْبِ ذَلِكَ، سَبَّحُوا يَهْوِه.

الأصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
1ثُمَّ دَخَلَ وَاجْتَازَ فِي أَرِيحَا. 2وَكانَ فيها رَجُلٌ غَنيٌّ مِنْ كِبارِ جُباةِ الضَّرائبِ اَسمُهُ زكَّا، 3طَلَبَ ليَرى مَنْ هوَ يَهُوشَع، وَلَمْ يَقْدِرْ مِنَ الزَّحَامِ، لأَنَّهُ كَانَ قَصِيرَ الْقَامَةِ. 4فأسرَعَ وَصَعِدَ إِلَى جُمَّيْزَةٍ لِيَرَاهُ، وكانَ (يَهُوشَع) سيَمُرُّ بِها. 5فَلَمَّا جَاءَ يَهُوشَع إِلَى الْمَكَانِ، نَظَرَ إِلَى فَوْقُ فَرَآهُ، وَقَالَ لَهُ: «يَا زَكَّا، أَسْرِعْ وَانْزِلْ، لأنِّي سأُقيمُ اليومَ في بَيتِكَ». 6فَأَسْرَعَ وَنَزَلَ وَقَبِلَهُ فَرِحًا. 7فَلَمَّا رَأَى الْجَمِيعُ ذلِكَ تَذَمَّرُوا قَائِلِينَ: «دَخَلَ لِيَبِيتَ عِنْدَ رَجُلٍ خَاطِئٍ». 8فَوَقَفَ زَكَّا وَقَالَ لِيهْوِه (الإنسانِ): «يَا سَيْدُ، سأُعْطِي نِصْفَ أَمْوَالِي لِلْفُقَرَاءِ، وَإِنْ كُنْتُ قَدْ احِتَلْتُ عَلى أَحَدٍ أُوْفِيه أَرْبَعَةَ أَمْثَالِ». 9فَقَالَ لَهُ يَهُوشَع: «حَدَثَ الْيَوْمَ خَلاَصٌ لِهذَا الْبَيْتِ، فهُوَ ابْنُ إِبْرَاهَام، 10لأَنَّ ابْنَ الإِنْسَانِ قَدْ جَاءَ ليَبحَثَ عَنِ المُبَدَّدِ ويُخَلِّصَهُ».

11واَقتَرَبَ مِنْ يُورْشَلِيمَ، وكانَ الّذينَ يَسمَعونَ هذا الكلامَ يَظُنُّونَ أَنَّ مَمْلَكَةَ يَهْوِه عَتِيدَةٌ أنْ تَظهَرَ فِي الْحَالِ، فَضَرَبَ لهُم مَثلاً، 12فَقَالَ: «سافَرَ إنْسَانٌ نَبِيلٌ إلى بَلَدٍ بعيدٍ ليتَولَّى المَمْلَكَةَ ثُمَّ يَعودَ. 13فَدَعَا عَشَرَةَ عَبِيدٍ لَهُ وَأَعْطَاهُمْ عَشَرَةَ أَمْنَاءٍ، وَقَالَ لَهُمْ: تَاجِرُوا حَتَّى أعودَ. 14وَلكِنَّ مُوَاطِنِيه كَانُوا يُكْرَهُونَهُ، فَأَرْسَلُوا وَرَاءَهُ سِفَارَةً قَائِلِينَ: لاَ نُرِيدُه أَنَّ يَمْلِكُ عَلَيْنَا. 15وَلَمَّا رَجَعَ بَعْدَ أَنْ تَوَلَّى المَمْلَكَةَ، اسْتَدْعَى العَبِيدَ الَّذِينَ أَعْطَاهُمُ الْفِضَّةَ، لِيَعْرِفَ مَا رَبِحَهُ كُلُّ وَاحِدٍ. 16فتَقَدَّمَ الأَوَّلُ قَائِلاً: يَا سَيِّدُ، مَنَاكَ رَبحَ عَشَرَةَ أَمْنَاءٍ. 17فَقَالَ لَهُ: أحسَنْتَ أَيُّهَا العَبْدُ الصَّالِحُ! كُنْتَ أَمِينًا فِي الْقَلِيلِ، فكُنْ والِـيًا عَلَى عَشْرِ مُدْنٍ. 18ثُمَّ تَقَدَّمَ الثَّانِي قَائِلاً: يَا سَيِّدُ، مَنَاكَ رَبحَ خَمْسَةَ أَمْنَاءٍ. 19فَقَالَ لَه: وَكُنْ أَنْتَ عَلَى خَمْسِ مُدْنٍ. 20ثُمَّ تَقَدَّمَ آخَرُ قَائِلاً: يَا سَيِّدُ، هُوَذَا مَنَاكَ خبَّأْتُهُ في مِنديلٍ، 21لأَنِّي خِفتُ مِنْكَ، فأَنْتَ إِنْسَانٌ صَارِمٌ، تَأْخُذُ مَا لَمْ تُودِعْ وَتَحْصُدُ مَا لَمْ تَزْرَعْ. 22فَقَالَ لَهُ: مِنْ فَمِكَ أُقَاضِيكَ أَيُّهَا العَبْدُ الشِّرِّيرُ. عَرَفْتَ أَنِّي إِنْسَانٌ صَارِمٌ، آخُذُ مَا لَمْ أُودِعْ، وَأَحْصُدُ مَا لَمْ أَزْرَعْ، 23فَلِمَاذَا لَمْ تَضَعْ فِضَّتِي فِي الْمَصْرِفِ، ولما آتي أُفَعِّلُ الفائِدَةَ؟ 24ثُمَّ قَالَ لِلْحَاضِرِينَ: خُذُوا الْمَنَا مِنْهُ وَأَعْطُوهُ لِصَاحِبِ الْعَشَرَةِ أَمْنَاءِ. 25فَقَالُوا لَهُ: يَا سَيِّدُ، عِنْدَهُ عَشَرَةُ أَمْنَاءٍ! 26أَقُولُ لَكُمْ: كُلَّ مَنْ لَهُ يُعْطَى، وَأَمَّا مَنْ لَيْسَ عِنْدَهُ فَحَتَّى الَّذِي عِنْدَهُ يُحْمَلْ عَنْهُ. 27أَمَّا أَعْدَائِي، الَّذِينَ لَمْ يُرِيدُوا أَنْ أَمْلِكَ عَلَيْهِمْ، فادْفَعُوهُم إِلَى هُنَا وَاذْبَحُوهُمْ أَمَامِي».

28قَالَ هذَا وتَقَدَّمَ صَاعِدًا إِلَى يُورْشَلِيمَ. 29وَإِذْ قَرُبَ مِنْ بَيْتِ فَاجِي[918] وَبَيْتِ عَنْيَا، عِنْدَ الْجَبَلِ المُسمَّى جَبَلَ الزَّيْتُونِ[919]، أَرْسَلَ اثْنَيْنِ مِنْ تَلاَمِيذِهِ 30قَائِلاً: «اِذْهَبَا إِلَى الْقَرْيَةِ الَّتِي أَمَامَكُمَا، وَحِينَ تَدْخُلاَنِهَا تَجِدَانِ جَحْشًا مَرْبُوطًا لَمْ يَجْلِسْ عَلَيْهِ أَحَدٌ مِنَ النَّاسِ قبلاً. فَحُلَّاهُ واْدْفَعَاهُ (إلِى هُنا). 31وَإِنْ سَأَلَكُمَا أَحَدٌ: لِمَاذَا تَحُلَّاَنِهِ؟ فَقُولاَ لَهُ: السَّيْدُ مُحْتَاجٌ إِلَيْهِ». 32فَمَضَى الْمُرْسَلاَنِ وَوَجَدَا كَمَا قَالَ لَهُمَا. 33وَفِيمَا هُمَا يَحُلَّانِ الْجَحْشَ قَالَ لَهُمَا أَصْحَابُهُ: «لِمَاذَا تَحُلَّانِ الْجَحْشَ؟» 34فَقَالاَ: «السَّيْدُ مُحْتَاجٌ إِلَيْهِ». 35وَدَفَعَاهُ إِلَى يَهُوشَع، وَوَضَعَا مَلَابِسَهُمَا (الخَارِجِيَّةَ) عَلَى الْجَحْشِ، وَأَرْكَبَا يَهُوشَع[920]. 36وَفِيمَا هُوَ سَائِرٌ فَرَشُوا مَلَابِسَهُم (الخَارِجِيَّةَ) فِي الطَّرِيقِ. 37وَلَمَّا قَرُبَ بِالفِعْلِ عِنْدَ مُنْحَدَرِ جَبَلِ الزَّيْتُونِ، أَخَذَ جَمَاعَةُ التَّلاَمِيذِ يَفْرَحُونَ وَيُسَبِّحُونَ يَهْوِه بِصَوْتٍ عَظِيمٍ، لأَجْلِ جَمِيعِ الْمُعْجِزَاتِ الَّتِي شَاهَدُوهَا، 38قَائِلِينَ: «مُبَارَكٌ الْمَلِكُ الآتِي بِاسْمِ يَهْوِه! سَلاَمٌ فِي السَّمَاءِ وَمَجْدٌ فِي الأَعَالِي!». 39وَلكِنَّ بَعْضُ الْفَرِّيسِيِّينَ مِنَ الْجَمْعِ قَالُوا لَهُ: «يَا مُعَلِّمُ، انْتَهِرْ تَلاَمِيذَكَ!». 40فَأَجَابَ وَقَالَ لَهُمْ: «أَقُولُ لَكُمْ: إِنْ سَكَتَ هؤُلاَءِ فَالْحِجَارَةُ تَهتِفُ!».

41وَلَمَّا اقْتَرَبَ، وَرَأَى الْمَدِينَةَ، بَكَى عَلَيْهَا، 42قَائِلاً: «لَيتَكِ عرَفْتِ اليومَ مَا فِيهِ سَلاَمُكِ! ولكِنَّه الآنَ مَحجوبٌ عَنْ عَيْنَيْكِ. 43سيَجِيءُ زَمانٌ يُحيطُ بِكِ أعداؤُكِ بالمَتاريسِ، ويُحاصِرونَكِ، ويُطبِقونَ علَيكِ مِنْ كُلِّ جِهَةٍ، 44وَيَهْدِمُونَكِ وَبَنِيكِ وَبَنَاتِكِ فِيكِ، وَلاَ يَتْرُكُونَ فِيكِ حَجَرًا فَوْقَ حَجَرٍ، لأَنَّكِ لَمْ تَعْرِفِي مَوْعِدَ افْتِقَادِكِ».45ثُمَّ دخَلَ الهَيكَلَ وأخَذَ يَنْزَعُ الباعَةَ[921]، 46قَائِلاً لَهُمْ: «مَكْتُوبٌ: "بَيْتِي بَيْتُ الصَّلاَةِ". وَأَنْتُمْ جَعَلْتُمُوهُ مَغَارَةَ لُصُوصٍ!».47وَكَانَ يُعَلِّمُ كُلَّ يَوْمٍ فِي الْهَيْكَلِ، وَسَعَى رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ وَالْكَتَبَةُ مَعَ وُجَهَاءُ الشَّعْبِ لِيُبِيدُوهُ، 48وَلَمْ يَهْتَدُوا لمَا يَصْنَعُونَ، لأَنَّ الشَّعْبَ كُلَّهُ كَانَ مُتَعَلِّقًا بِهِ يَستَمِعُ إلَيهِ.

الأصحَاحُ الْعِشْرُونَ
1وَفِيمَا كَانَ يُعَلِّمُ الشَّعْبَ فِي الْهَيْكَلِ ذَاتَ يَوْمٍ، وَيُبَشِّرُ، تَصَدَّى لَهُ رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ وَالْكَتَبَةُ مَعَ الشُّيُوخِ، 2وَكَلَّمُوُه قَائِلِينَ: «قُلْ لَنَا: بِأَيِّ سُلْطَانٍ تَصْنَعُ هذَا؟ أَوْ مَنْ أَعْطَاكَ هذَا السُّلْطَانَ؟» 3فَأَجَابَ وَقَالَ لَهُمْ: «وَأَنَا أَسْأَلُكُمْ سُؤالاً واحدًا، َقُولُوا لِي: 4غِطَاسُ يَهُوحَنَّان: مِنَ السَّمَاءِ أَمْ مِنَ النَّاسِ؟» 5فَتَشَاوَرُوا فِيمَا بَيْنَهُمْ قَائِلِينَ: «إِنْ قُلْنَا: مِنَ السَّمَاءِ، يَقُولُ: فَلِمَاذَا لَمْ تُؤْمِنُوا بِهِ؟ 6وَإِنْ قُلْنَا: مِنَ النَّاسِ، يَرْجُمُنَا الشَّعْبُ كُلُّهُ، لأَنَّهُمْ وَاثِقُونَ بِأَنَّ يَهُوحَنَّان نَبِيٌّ». 7فَأَجَابُوا أَنَّهُمْ لاَ يَعْرِفُونَ مِنْ أَيْنَ. 8فَقَالَ لَهُمْ يَهُوشَع: «وَلاَ أَنَا أَقُولُ لَكُمْ بِأَيِّ سُلْطَانٍ أَصْنَعُ هذَا».

9وَابْتَدَأَ يَقُولُ لِلشَّعْبِ هذَا الْمَثَلَ: «إِنْسَانٌ غَرَسَ كَرْمًا[922] وَسَلَّمَهُ إِلَى كَرَّامِينَ وَسَافَرَ زَمَانًا كَافِيًا. 10وَفِي مَوْعِدِ الحَصَادِ أَرْسَلَ عَبْدًا[923] إِلَى الْكَرَّامِينَ لِيُعْطُوهُ مِنْ ثَمَرِ الْكَرْمِ، فَجَلَدَهُ الْكَرَّامُونَ، وَبَعَثُوه فَارِغًا. 11فَأَوْفَدَ عَبْدًا آخَرَ، فَجَلَدُوه وَأَهَانُوهُ، وَبَعَثُوه فَارِغًا. 12فَأَوْفَدَ ثَالِثًا، فَجَرَّحُوه وَنَزَعُوهُ. 13فَقَالَ سَيْدَ الْكَرْمِ: مَاذَا أَصْنَعُ؟ سَأُوْفِدُ ابْنِي الْحَبِيبَ[924]، لَعَلَّهُمْ يَهَابُونَهُ إِذَا رَأَوْهُ! 14فَلَمَّا رَآهُ الْكَرَّامُونَ تَشَاوَرُوا فِيمَا بَيْنَهُمْ قَائِلِينَ: هذَا هُوَ الْوَارِثُ! هَلُمُّوا نَفْتِكُ بِهِ لِيَصِيرَ لَنَا الْمِيرَاثُ! 15فََنَزَعُوهُ خَارِجَ الْكَرْمِ[925] وَفَتَكُوا بِهِ. فَمَاذَا يَصْنَعُ بِهِمْ سَيْدَ الْكَرْمِ؟ 16يَأْتِي وَيُبِيدُ هؤُلاَءِ الْكَرَّامِينَ وَيُعْطِي الْكَرْمَ لآخَرِينَ[926]». فَلَمَّا سَمِعُوا قَالُوا: «حَاشَا!» 17فَنَظَرَ إِلَيْهِمْ وَقَالَ: «إِذًا مَا هُوَ هذَا الْمَكْتُوبُ: الْحَجَرُ[927] الَّذِي رَفَضَهُ الْبَنَّاؤُونَ قَدْ صَارَ رَأْسَ الزَّاوِيَةِ؟ 18كُلُّ مَنْ يَسْقُطُ عَلَى ذلِكَ الْحَجَرِ يتَهشَّمُ، وَكل ُّمَنْ سَقَطَ عَلَيْهِ (الْحَجَرُ) يَسْحَقُهُ!» 19فَطَلَبَ رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ وَالْكَتَبَةُ أَنْ يَعتَقِلوهُ وَقْتَهَا، لأَنَّهُمْ عَرَفُوا أَنَّهُ قَالَ هذَا الْمَثَلَ عَلَيْهِمْ، وَلكِنَّهُمْ خَافُوا الشَّعْبَ.

20فَرَاقَبُوهُ وَأَرْسَلُوا جَوَاسِيسَ يَتَظَاهَرُونَ أَنَّهُمْ أَبْرَارٌ لِيَقْفِشُوهُ بِكَلِمَةٍ، حَتَّى يُسَلِّمُوهُ إِلَى قَضَاءِ المُعْتَبَرِ وَسُلْطَانِهِ. 21فَسَأَلُوهُ قَائِلِينَ: «يَا مُعَلِّمُ، نَعْرِفُ أَنَّكَ تَتَكَلَّمُ وَتُعَلِّمُ بِاسْتِقَامَةٍ، وَلاَ تُحابـي أحدًا، بَلْ تُعَلِّمُ طَرِيقَ يَهْوِه بِالْحَقِّ. 22أَيَجُوزُ لَنَا أَنْ نُعْطِيَ ضَرِيْبَةً لِقَيْصَرَ أَمْ لاَ؟» 23فَشَعَرَ بِمَكْرِهِمْ وَقَالَ لَهُمْ:[928] 24«أَرُونِي دِينَارًا. لِمَنِ الصُّورَةُ وَالْكِتَابَةُ؟» فَأَجَابُوا وَقَالوُا: «لِقَيْصَرَ». 25فَقَالَ لَهُمْ: «أُوْفُوا إِذًا مَا لِلقَيْصَرِ لِقَيْصَرَ وَمَا ِلِيَهْوِه -لِيَهْوِه». 26فَلَمْ يَقْدِرُوا أَنْ يَقْفِشُوهُ بِكَلِمَةٍ أَمَامَ الشَّعْبِ، وَتَعَجَّبُوا مِنْ جَوَابِهِ وَسَكَتُوا.

27وجاءَ بَعضُ الصَّدّوقيّينَ، الَّذِينَ يَتَكَلَّمُونَ ضِدَّ الْقِيَامَةَ، وَسَأَلُوهُ، 28«يَا مُعَلِّمُ، كَتَبَ لَنَا مُوشَه: إِنْ مَاتَ لأَحَدٍ أَخٌ مُتَزَوِّجٌ بِلَا أَطْفَالٍ، يَأْخُذُ أَخُوهُ الْمَرْأَةَ وَيُقِيمُ نَسْلاً لأَخِيهِ. 29فَكَانَ سَبْعَةُ إِخْوَةٍ. أَخَذَ الأَوَّلُ امْرَأَةً وَمَاتَ بِلَا أَطْفَالٍ، 30فَأَخَذَ الثَّانِي الْمَرْأَةَ [[929]]، 31ثُمَّ أَخَذَهَا الثَّالِثُ، وَهكَذَا السَّبْعَةُ. وَلَمْ يُنْجِبُوا وَمَاتُوا. 32وَآخِرَ الْكُلِّ مَاتَتِ الْمَرْأَةُ. 33فَفِي الْقِيَامَةِ، لِمَنْ تَكُونُ امرأةً؟ لأَنَّهَا كَانَتْ امرأةً لِلسَّبْعَةِ!» 34فَأَجَابَ وَقَالَ لَهُمْ يَهُوشَع: «أَبْنَاءُ هذَا الدَّهْرِ يُزَوِّجُونَ وَيُزَوَّجُونَ، 35وَلكِنَّ الَّذِينَ اسْتُأْهِلُوا لِلْمُشَارَكَةِ فِي الدَّهْرِ الآتِي وَالْقِيَامَةِ مِنَ الأَمْوَاتِ، لاَ يُزَوِّجُونَ وَلاَ يُزَوَّجُونَ، 36إِذْ لاَ يُمْكِنُ أَنْ يَمُوتُوا، لأَنَّهُمْ كمَبْعُوثِينَ، هُمْ أَبْنَاءُ يَهْوِه، أَبْنَاءُ الْقِيَامَةِ. 37وَأَمَّا أَنَّ الْمَوْتَى يَقُومُونَ، فَقَدْ أَشَارَ مُوشَه إِلَيْهِ فِي أَمْرِ الْعُلَّيْقَةِ حَيْث ُ يَدْعُو يَهْوِه إِلهُ إِبْرَاهَام وَإِلهُ إِسْحَاقَ وَإِلهُ يَعْقُوبَ. 38وَهُوَ لَيْسَ إِلهَ أَمْوَاتٍ بَلْ إِلهُ أَحْيَاءٍ، لأَنَّ الْجَمِيعَ أَحْيَاءٌ بالنِسْبَةِ لَهُ». 39فَأجَابَ قَوْمٌ مِنَ الْكَتَبَةِ وَقَالوا: «تَكَلَّمْتَ طَيِّبًا يَا مُعَلِّمُ!». 40وَلَمْ يَتَجَاسَرُوا أَنْ يَسْأَلُوهُ عَنْ شَيْءٍ آَخَرٍ.

41وَقَالَ لَهُمْ: «كَيْفَ يُقَالُ إِنَّ الْمَسِيحَ ابْنُ دَاوُدَ؟ 42وَدَاوُدُ ذَاتُهُ يَقُولُ فِي كِتَابِ الْمَزَامِيرِ: قَالَ يَهْوِه لِرَبِّي: اجْلِسْ عَنْ يَمِينِي 43حَتَّى أَضَعَ أَعْدَاءَكَ مَوْطِئًا لِقَدَمَيْكَ. 44إِذًا دَاوُدُ يَدْعُوهُ رَبًّا. فَكَيْفَ يَكُونُ ابْنَهُ؟».

45وقالَ لتلاميذِهِ بِمَسْمَعٍ مِنَ الشَّعبِ كُلِّهِ: 46«احْذَرُوا مِنَ الْكَتَبَةِ الَّذِينَ يَرْغَبُونَ الْمَشْيَ بِالأَثْوَابِ الطَّويلةِ، وَيَوَدُّونَ التَّحِيَّاتِ فِي الأَسْوَاقِ، وَمَجَالِسَ الصَّدارَةِ فِي الْمَجَامِعِ، ومَقاعِدَ الشَّرَفِ فِي الْوَلاَئِمِ. 47يَلْتَهِمُونَ بُيُوتَ الأَرَامِلِ، وَلِلتَظَاهُرِ يُطِيلُونَ الصَّلَوَاتِ. هؤُلاَءِ يَنالُونَ حُكْمًا فَائِضًا!».

الأصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
1وَتَطَلَّعَ فَرَأَى الأَغْنِيَاءَ يُلْقُونَ مِنْحَاتِهُم فِي صُندوقِ الهَيكَلِ[930]، 2وَرَأَى أَرْمَلَةً مِسْكِينَةً تُلْقِي فِيهِ فَلْسَيْنِ. 3فَقَالَ: «الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: هذِهِ الأَرْمَلَةُ الْفَقِيرَةُ أَلْقَتْ أَكْثَرَ مِنَ الْجَمِيعِ، 4لأَنَّ هؤُلاَءِ قَدْ أَلْقَوْا مِمَّا فَاضَ عَنْهُمْ فِي مِنْحَاتِهُم. وَأَمَّا هِيَ، فَمِنْ حَاجَتِهَا أَلْقَتْ كُلَّ مَا تَمْلِكُهُ لِمَعِيشَتِهَا».

5وَتَحَدَّثَ بَعْضُهُمْ عَنِ الْهَيْكَلِ بِأَنَّهُ مُزَيَّنٌ بِالْحِجَارَةِ الْجَمِيلَةِ وَتُحَفِ النُّذُورِ، فقَالَ: 6«هذَا الَّذِي تَرَوْنَهُ، سَتَأْتِي أَيَّامٌ لاَ يُتْرَكُ فِيه حَجَرٌ فَوْقَ حَجَرٍ إِلاَّ وَيُنْقَضُ». 7فَسَأَلُوهُ قَائِلِينَ: «يَا مُعَلِّمُ، مَتَى يَحْدُثُ هذَا؟ ومَا هِيَ الْعَلاَمَةُ الّتي تَدُلُّ على قُربِ حُدوثِهِ؟» 8فَقَالَ: «انتَبِهوا! لاَ تَضِلُّوا. فَإِنَّ كَثِيرِينَ سيَجيئُون بِاسْمِي قَائِلِينَ: إِنِّي أَنَا هُوَ! وَالمَوْعِدُ قَدْ قَرُبَ! فَلاَ تَتْبَعُوهُمْ. 9وَعِنْدَمَا تَسْمَعُونَ بِالْحُرُوبِ وَالاَضْطِرَابَاتِ، فَلاَ تَرْتَعِبُوا، لأَنَّ هَذِهِ الأُمُورَ لاَبُدَّ مِنْ حُدُوثِهَا أَوَّلاً، وَلكِنَّ النِّهَايَةَ لاَ تَأْتِي حَالاً بَعْدَهَا!». 10حِينَئِذٍ قَالَ لَهُمْ: «تَقُومُ أُمَّةٌ عَلَى أُمَّةٍ وَمَمْلَكَةٌ عَلَى مَمْلَكَةٍ، 11وَتَحْدُثُ فِي عِدَّةِ أَمَاكِنَ زَلازِلُ شَدِيدَةٌ وَآفاتٌ وَمَجَاعَاتٌ، وَتُرَى عَلاَمَاتٌ مُخِيفَةٌ وَمُعْجِزَاتٌ عَظِيمَةٌ مِنَ السَّمَاءِ. 12وَقَبْلَ هذَا كُلِّهِ يَعتَقِلُونكم ويَضطَهِدونَكُم، وَيُسَلِّمُونَكُمْ إِلَى مَجَامِعٍ والحِرَاسَاتِ، ويَسوقونَكُم إلى المُلوكِ وَالمُعْتَبَرِينَ بِسَبَبِ اسْمِي. 13ذلِكَ سَيُتِيحُ لَكُمْ فُرْصَةً لِلشَّهَادَةِ. 14فَضَعُوا فِي قُلُوبِكُمْ أَلاَّ تُعِدُّوا دِفَاعَكُمْ مُسْبَقاً، 15لأَنِّي سأُعْطِيكُمْ فَمًا وَحِكْمَةً لاَ يَقْدِرُ جَمِيعُ مُعَارِضِيكُم أَنْ يُقَاوِمُوهَا أَوْ يَتَكَلَّمُونَ ضِدَّهَا. 16وَسَوْفَ تُسَلَّمُونَ مِنَ الْوَالِدِينَ وَالإِخْوَةِ (وَالأَخَوَاتِ) وَالأَقْرِبَاءِ وَالأَوِدَّاءِ، وَيَقْتُلُونَ مِنْكُمْ. 17وَتَكُونُونَ مُبْغَضِينَ مِنَ الْجَمِيعِ مِنْ أَجْلِ اسْمِي. 18وَلكِنَّ شَعْرَةً مِنْ رُؤُوسِكُمْ لاَ تُبَادُ. 19بِاحْتِمَالِكُمْ تَرْبَحُونَ نِفُوسَكُم! 20وَمَتَى رَأَيْتُمْ يُورْشَلِيمَ مُحَاطَةً بِجُيُوشٍ، حِينَئِذٍ اعْرِفُوا أَنَّ خَرَابَهَا قَدِ اقْتَرَبَ. 21حِينَئِذٍ لِيَهْرُبِ الَّذِينَ فِي الْيَهُودِيَّةِ إِلَى الْجِبَالِ، وَالَّذِينَ فِيها لْيَفِرُّوا خَارِجًا، وَالَّذِينَ فِي الحُقولِ لاَ يَدْخُلُونهَا، 22لأَنَّ هذِهِ أَيَّامُ انْتِقَامٍ، لِيَتِمَّ كُلُّ المَكْتُوبِ. 23وَوَيْلٌ لِلْحَبَالَى وَالْمُرْضِعَاتِ فِي تِلْكَ الأَيَّامِ! لأَنَّهُ سيَكُونُ ضِيقٌ عَظِيمٌ عَلَى الأَرْضِ وَأَنَفَةُ عَلَى هذَا الشَّعْبِ. 24فَيَسْقُطُونَ بِحَدِّ السَّيْفِ وَيُسَاقُونَ أَسْرَى إِلَى جَمِيعِ الأُمَمِ، وَتَبْقَى يُورْشَلِيمُ تَدُوسُهَا الأُمَمُ إِلَى أَنْ تَمْتَلِئَ مَوَاعِيدُ الأُمَمِ.

25«وَسَتُرَى عَلاَمَاتٌ فِي الشَّمْسِ وَالْقَمَرِ وَالنُّجُومِ، ويُصيبُ الأُمَمَ في الأرضِ قَلَقٌ شَديدٌ وحَيْرَةٌ مِنْ ضَجيجِ البحرِ واَضطِرابِ الأمواجِ، 26وَيُغْمَى عَلَى النَّاسُ مِنَ الرُّعْبِ وَمِنْ تَوَقُّعِ مَا يَهْبِطُ عَلَى الْمَسْكُونَةِ، إِذْ تَتَزَعْزَعُ قُوَّاتُ السَّمَاوَاتِ.27وَحِينَئِذٍ يَرَوْنَ ابْنَ الإِنْسَانِ آتِيًا فِي سَحَابَةٍ بِقُوَّةٍ وَمَجْدٍ كَثِيرٍ. 28وَمَتَى ابْتَدَأَتْ هذِهِ الأُمُورُ تَحْدُثُ، فَانْتَصِبُوا وَارْفَعُوا رُؤُوسَكُمْ لأَنَّ فِدَاءَكُمْ يَقْتَرِبُ».

29وَقَالَ لَهُمْ مَثَلاً: «لتَرَوا[931] شَجَرَةِ التِّينِ وَكُلِّ الأَشْجَارِ. 30مَتَى صَدَّرَتْ (أوراقها) بِالفِعْلِ تُبْصِرُونَ وَتَعْرِفُونَ أنَّ الصَّيفَ بِالفِعْلِ قَريبٌ. 31هكَذَا أَنْتُمْ، عِنْدَمَا تَرَوْنَ هَذِهِ الأُمُورَ حَادِثَةً، فَاعْرِفُوا أَنَّ مَمْلَكَةَ يَهْوِه قَرِيبَةٌ. 32اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّهُ لاَ يَمْضِي هذَا الْجِيلُ حتّى يَتِمَّ هذا كُلُّهُ. 33اَلسَّمَاءُ وَالأَرْضُ تَزُولاَنِ، وَلكِنَّ كَلاَمِي لاَ يَزُولُ. 34«فإِنتَبهوا لِئَلاَّ تَنشَغِلَ قُلوبُكُم بالخَمرةِ والسُّكرِ وهُمومِ الحَيَاةِ اليَوْمِية، فَيُشْرِفُ عَلَيْكُم ذلِكَ الْيَوْمُ فجأة. 35لأَنَّهُ يَهْبِطُ كَالْفَخِّ عَلَى سكّـانِ الأرضِ كُلِّهِم. 36اِسْهَرُوا إِذًا وَتَضَرَّعُوا فِي كُلِّ مَوْعِدٍ، لتَنجُوا مِنْ كُلِّ ما سَيَحدُثُ، وَتَقِفُوا أَمَامَ ابْنِ الإِنْسَانِ».

37وَكَانَ فِي النَّهَارِ يُعَلِّمُ فِي الْهَيْكَلِ، وَفِي اللَّيْلِ يَخْرُجُ وَيَبِيتُ فِي جَبَلَ الزَّيْتُونِ. 38وَكَانَ كُلُّ الشَّعْبِ يُبَكِّرُونَ إِلَيْهِ فِي الْهَيْكَلِ لِيَسْمَعُوهُ.

الأصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
1وَقَرُبَ (عِيدُ) الْفَطِيرِ، الْمَعْرُوفُ بِالصَفْحِ (الْفِصْحِ). 2وَكَانَ رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ وَالْكَتَبَةُ يَبحَثونَ كَيْفَ يَغْتَالُونَهُ، لأَنَّهُمْ خَافُوا الشَّعْبَ.

3فَدَخَلَ الشَّيْطَانُ فِي يَهُودَا الْمُلَقَّبِ بِالإِسْخَرْيُوطِيِّ، وَهُوَ مِنْ الاثْنَيْ عَشَرَ. 4فذهَبَ وفاوَضَ رُؤساءَ الكَهنَةِ وقادَةَ حرَسِ الهَيكَلِ كَيْفَ يُسَلِّمُهُ إِلَيْهِمْ. 5فَفَرِحُوا وَتَعَاقَدُوا أَنْ يُعْطُوهُ فِضَّةً. 6فَرَضِىَ، وَأَخَذَ يَتَحَيَّنُ فُرْصَةً لِيُسَلِّمَهُ إِلَيْهِمْ بَعِيداً عَنِ الْجَمْعِ.

7وَجَاءَ يَوْمُ وَقَرُبَ (عِيدُ) الْفَطِيرِ الَّذِي يُذْبَحُ فِيهِ الْصَفْحَ (الفِصْحَ). 8فَأَرْسَلَ (يَهُوشَع) بُطْرُسَ وَيَهُوحَنَّان قَائِلاً: «اذْهَبَا وَأَعِدَّا لَنَا الصَفْحَ (الْفِصْحَ) لِنَأْكُلَ». 9فَقَالاَ لَهُ: «أَيْنَ تُرِيدُ أَنْ نُعِدَّهُ؟». 10فَقَالَ لَهُمَا: «حَالَمَا تَدْخُلاَنِ الْمَدِينَةَ، يُلاَقِيكُمَا إِنْسَانٌ يَحْمِلُ جَرَّةَ مَاءٍ، فاَتبَعاهُ إِلَى الْبَيْتِ الَّذِي يَدْخُلُهُ، 11وَقُولاَ لِسَيْدِ الْبَيْتِ: يَقُولُ لَكَ الْمُعَلِّمُ: أَيْنَ غُرْفَةُ الضُّيُوفِ[932] الَّتِي آكُلُ فِيهَا (حَمَلَ) الصَفْحِ (الْفِصْحِ) مَعَ تَلاَمِيذِي؟ 12فَيُرِيكُمَا غُرْفَةً عُلْوِّيَّةً، كَبِيرَةً وَمَفْرُوشَةً. هُنَاكَ تُعِدَّانِهُ!». 13فَانْطَلَقَا وَوَجَدَا كَمَا قَالَ لَهُمَا، وَأَعَدَّا الصَفْحَ (الْفِصْحَ).

14وَلَمَّا حَانَتِ السَّاعَةُ اتَّكَأَ وَمَعَهُ الرُّسُلُ، 15وَقَالَ لَهُمْ: «اشْتَهَيْتُ بِشَوْقٍ أَنْ آكُلَ هَذَا الصَفْحَ (الْفِصْحَ) مَعَكُمْ قَبْلَ أَنْ أَتَأَلَّمَ، 16لأَنِّي أَقُولُ لَكُمْ: إِنِّي لاَ آكُلُ مِنْهُ بَعْدُ حَتَّى يَتَحَقَّقَ فِي مَمْلَكَةِ يَهْوِه». 17ثُمَّ تَنَاوَلَ كَأْسًا وَشَكَرَ وَقَالَ: «خُذُوا هذِهِ وَاقْتَسِمُوهَا بَيْنَكُمْ، 18لأَنِّي أَقُولُ لَكُمْ: إِنِّي لاَ أَشْرَبُ مِنْ نِتَاجِ الْكَرْمَةِ حَتَّى تأْتِيَ مَمْلَكَةُ يَهْوِه».

19وَأَخَذَ خُبْزًا وَشَكَرَ وَكَسَّرَ وَأَعْطَاهُمْ قَائِلاً: «هذَا جِسْمِي الَّذِي يُبْذَلُ لَكُمْ. هَذَا اصْنَعُوهُ لِذِكْرِي». 20وَكَذلِكَ الْكَأْسَ بَعْدَ الْعَشَاءِ قَائِلاً: «هذِهِ الْكَأْسُ عَهْدٌ جَدِيدٌ فِي دَمِي الَّذِي يُسْفَكُ لَكُمْ. 21وَلكِنْ يَدُ الَّذِي يُسَلِّمُنِي مَعِي عَلَى الْمَائِدَةِ. 22وَابْنُ الإِنْسَانِ مَاضٍ كَمَا هُوَ مُقَدَّرٌ، وَلكِنْ وَيْلٌ لِلإِنْسَانِ الَّذِي يُسَلِّمُهُ!». 23فَابْتَدَأُوا يَتَسَاءَلُونَ فِيمَا بَيْنَهُمْ: مَنْ مِنْهُمْ يُوشِكُ أَنْ يَفْعَلَ هَذَا؟

24وَقَامَ بَيْنَهُمْ جِدَالٌ فِي أَيُّهُمْ يُظَنُّ الأَعْظَمَ. 25فَقَالَ لَهُمْ: «مُلُوكُ الأُمَمِ يَسُودُونَهُمْ، وَالْمُتَسَلِّطُونَ عَلَيْهِمْ يَدْعُوْنَهم مُحْسِنِينَ. 26وَأَمَّا أَنْتُمْ فَلَا، بَلِ لِيَكُنِ الأَعْظَمُ بَيْنَكُمْ كَالأَصْغَرِ، وَالمُعْتَبَرُ كَالْخَادِمِ. 27فمَنْ هُوَ أَعْظَمُ: مَنْ يَتَّكِئُ أَمِ مَنْ يَخْدُمُ؟ أَلَيْسَ مَنْ يَتَّكِئُ؟ وَأَنَا بَيْنَكُمْ كَمَنْ يَخْدُمُ. 28أَنْتُمُ الَّذِينَ ثَبَتُوا مَعِي فِي تَجَارِبِي، 29وَأَنَا أُعَيِّنُ لَكُمْ مَمْلَكةً، كَمَا عَيَّنَها لِي أَبِي، 30لِتَأْكُلُوا وَتَشْرَبُوا عَلَى مَائِدَتِي فِي مَمْلَكَتِي، وَتَجْلِسُوا عَلَى عُرُوشٍ لِتُقَاضُوا قَبَائِلَ إِسْرَائِيلَ الاثْنَيْ عَشَرَ».

31وَقَالَ يَهْوِه (الإِنْسَانُ): «شَمْعُونُ، شَمْعُونُ، هُوَذَا الشَّيْطَانُ طَلَبَكُمْ لِيُغَرْبِلَكُمْ كَالْقَمْحِ! 32وَلكِنِّي طَلَبْتُ مِنْ أَجْلِكَ لِكَيْ لاَ يَفْنَى إِيمَانُكَ. فمَتَى رَجَعْتَ وَطِّدْ إِخْوَتَكَ». 33فَقَالَ لَهُ: «يَا سَيْدُ، أنَا مُسْتَعِدٌّ أَنْ أَمْضِيَ مَعَكَ حَتَّى إِلَى الحِرَاسَةِ وَإِلَى الْمَوْتِ!». 34فأجَابَهُ: «أَقُولُ لَكَ يَا بُطْرُسُ: الْيَوْمَ، لنْ يَصِيحَ الدِّيكُ قَبْلَ أَنْ تُنْكِرَ ثَلاَثَ مَرَّاتٍ أَنَّكَ تَعْرِفُنِي».

35ثُمَّ قَالَ لَهُمْ: «حِينَ أَرْسَلْتُكُمْ بِلاَ كِيسِ مَالٍ وَلاَ مِزْوَدٍ وَلاَ أَحْذِيَةٍ، هَلْ احْتَجْتُمْ شَيْئاً؟» فَقَالُوا: «لاَ». 36فَقَالَ لَهُمْ: «الآنَ، مَنْ لَهُ كِيسُ مَالٍ أوْ مِزْوَدٌ فَلْيَأْخُذْهُ. وَمَنْ لَا يَمْلُك فَلْيَبِعْ رِدَاءَهَ وَيَشْتَرِ سَيْفًا. 37أَقُولُ لَكُمْ: يَجبُ أَنْ يَكْمُلَ الْمَكْتُوبُ فِيَّ: وَحُسِبَ مَعَ العُصَاةِ. لأَنَّ ما جاءَ عنِّي لا بُدَّ أنْ يَتِمَّ». 38فَقَالُوا: «يَا سَيْدُ، هُنَا سَيْفَانِ». فأجابَهُم: «هُوَ كَافٍ!».

39وَخَرَجَ وَمَضَى كَالْعَادَةِ إِلَى جَبَلِ الزَّيْتُونِ، وَتَبِعَهُ تَلاَمِيذُهُ. 40وَلَمَّا وَصَلَ إِلَى الْمَكَانِ قَالَ لَهُمْ: «صَلُّوا لِكَيْ لاَ تَدْخُلُوا فِي تَجْرِبَةٍ». 41وَابْتَعَدَ عَنْهُمْ مَسَافَةً تُقَارِبُ رَمْيَةَ حَجَرٍ، وَرَكَعَ يُصَلِّي 42قَائِلاً: «يَا أَبَي، إِنْ أَرَدْتَ أَبْعِدْ عَنِّي هَذِهِ الْكَأْسَ. وَلكِنْ لِتَكُنْ لاَ رَغْبَتِي بَلْ مَا لَكَ يَصِيرُ». 43وَظَهَرَ لَهُ مَبْعُوثٌ مِنَ السَّمَاءِ يُقَوِّيهِ. 44وَفِي عَذَابِه (النَفْسِي) كَانَ يُصَلِّي بِأَشَدِّ إِلْحَاحٍ، فَصَارَ عَرَقُهُ كَقَطَرَاتِ دَمٍ نَازِلَةٍ عَلَى الأَرْضِ. 45ثُمَّ قَامَ مِنَ الصَّلاَةِ وَجَاءَ إِلَى تَلاَمِيذِهِ، فَوَجَدَهُمْ نِيَامًا مِنَ الْحُزْنِ. 46فَقَالَ لَهُمْ: «مَا بَالُكُمْ نَائِمِينَ؟ قُومُوا وَصَلُّوا لِئَلاَّ تَدْخُلُوا فِي تَجْرِبَةٍ».

47وَفِيمَا هُوَ يَتَكَلَّمُ، إِذَا جَمْعٌ يَتَقَدَّمُهُم الْمَدْعُوُّ يَهُودَا، فَدَنَا مِنْ يَهُوشَع لِيُقَبِّلَهُ[933]. 48فَقَالَ لَهُ يَهُوشَع: «يَا يَهُودَا، أَبِقُبْلَةٍ تُسَلِّمُ ابْنَ الإِنْسَانِ؟» 49فَلَمَّا رَأَى الَّذِينَ حَوْلَهُ مَا يَحْدُثَ، قَالُوا: «يَا سَيْدُ، أَنَضْرِبُ بِالسَّيْفِ؟» 50وَضَرَبَ وَاحِدٌ مِنْهُمْ عَبْدَ رَئِيسِ الْكَهَنَةِ فَأَزَالَ أُذْنَهُ الْيُمْنَى. 51فَأَجَابَ يَهُوشَع وقَالَ: «قِفُوا عِنْدَ هَذَا الْحَدِّ!» وَلَمَسَ أُذْنَهُ فشَفاها.

52ثُمَّ قَالَ يَهُوشَع لِرُؤَسَاءِ الْكَهَنَةِ وَقُوَّادِ حَرَسِ الْهَيْكَلِ وَالشُّيُوخِ الْمُقْبِلِينَ عَلَيْهِ: «كَأَنَّهُ عَلَى لِصٍّ خَرَجْتُمْ بِسُيُوفٍ وَعِصِيٍّ! 53 كُنْتُ مَعَكُمْ كُلَّ يَوْمٍ فِي الْهَيْكَلِ لَمْ تَمُدُّوا أَيْدِيَكُمْ عَلَيَّ. وَلكِنَّ هذِهِ سَاعَتُكُمْ وَسُلْطَانُ الظَلَامِ».

54فَقَبَضُوا عَلَيْهِ وَدَفَعُوه وَأَدْخَلُوهُ إِلَى بَيْتِ رَئِيسِ الْكَهَنَةِ. وَتَبِعَهُ بُطْرُسُ مِنْ بَعِيدٍ. 55وَلَمَّا أَشْعَلُوا نَارًا فِي وَسْطِ البَيْتِ وَجَلَسُوا مَعًا، جَلَسَ بُطْرُسُ بَيْنَهُمْ. 56فَرَأَتْهُ وَصِيفَةٌ جَالِسًا عِنْدَ الضَّوْءِ فَحَدَّقَتْ فيهِ وَقَالَتْ: «وَهذَا كَانَ مَعَهُ!». 57فَأَنْكَرَهُ قَائِلاً: «لَسْتُ أَعْرِفُهُ يَا امْرَأَةُ!» 58وَبَعْدَ قَلِيل رَآهُ آخَرُ وَقَالَ: «وَأَنْتَ مِنْهُمْ!» فَقَالَ بُطْرُسُ: «يَا إِنْسَانُ، لَسْتُ أَنَا!» 59وَلَمَّا مَضَى نَحْوُ سَاعَةٍ وَاحِدَةٍ أَكَّدَ آخَرُ قَائِلاً: «حَقّاً هذَا كَانَ مَعَهُ، لأَنَّهُ جَلِيلِيٌّ!». 60فَقَالَ بُطْرُسُ: «يَا إِنْسَانُ، لَسْتُ أَدْرِي مَا تَقُولُ!». وَفِي الْحَالِ بَيْنَمَا هُوَ يَتَكَلَّمُ صَاحَ الدِّيكُ. 61فَتَحَوَّلَ يَهْوِه (الإِنْسَانُ) وَنَظَرَ إِلَى بُطْرُسَ، فَتَذَكَّرَ بُطْرُسُ كَلاَمَ يَهْوِه (الإِنْسَانُ)، وكَيْفَ قَالَ لَهُ: «قَبْلَ أَنْ يَصِيحَ الدِّيكُ تُنْكِرُنِي ثَلاَثَ مَرَّاتٍ». 62فَخَرَجَ (بُطْرُسُ) وَبَكَى بُكَاءً مُرًّا.

63وَالرِّجَالُ الَّذِينَ كَانُوا يَحْرُسُونَ يَهُوشَع كَانُوا يَسْتَهْزِئُونَ بِهِ وَيَجْلِدُونَهُ، 64وَيُغَطُّونَ وَجْهَهُ [934]وَيَسْأَلُونَهُ قَائِلِينَ: «تَنَبَّأْ! مَنْ ضَرَبَكَ؟» 65 وكَانُوا يجدفون عَلَيْهِ بأَشْيَاءٍ أُخَرٍ كَثِيرَةٍ.

66وَلَمَّا طَلَعَ النَّهَارُ اجْتَمَعَتْ مَشْيَخَةُ الشَّعْبِ، رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ وَالْكَتَبَةُ، وَاَستَدعَوه إِلَى مَجْمَعِهِمْ 67قَائِلِينَ: «إِنْ كُنْتَ أَنْتَ الْمسِيحَ، فَقُلْ لَنَا!». فَقَالَ لَهُمْ: «إِنْ قُلْتُ لَكُمْ لاَ تُصَدِّقُونَ، 68وَإِنْ سَأَلْتُكُم لنْ تُجِيبُونَنِي. 69مَنَ الآنَ يَجْلِسُ ابْنُ الإِنْسَانِ عَنْ يَمِينِ قُوَّةِ يَهْوِه». 70فَقَالَ الْجَمِيعُ: «أَفَأَنْتَ ابْنُ يَهْوِه؟» فَقَالَ لَهُمْ: «أَنْتُمْ تَقُولُونَ أَنَا هُوَ». 71فَقَالُوا: «مَا حَاجَتُنَا بَعْدُ إِلَى شَهَادَةٍ؟ فَقَد سَمِعْنَا مِنْ فَمِهِ».

الأصحَاحُ الثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ
1فَقَامَتْ جَمَاعَتُهُمْ كُلُّهَا وَدَفَعُوه بِهِ إِلَى بِيلاَطُسَ، 2وَابْتَدَأُوا يَشْتَكُونَهُ قَائِلِينَ: «وَجَدْنَاه يُضَلِّلُ أُمَّتَنَا، وَيَمْنَعُ أن تُعْطَى الضَرِيْبَةِ لِقَيْصَرَ، وَيَدَّعِي أَنَّهُ الْمَسِيحُ الْمَلِكُ». 3فَسَأَلَهُ بِيلاَطُسُ: «هَلْ أَنْتَ مَلِكُ الْيَهُودِيِّينَ؟» فَأَجَابَهُ: «أَنْتَ تَقُولُ». 4فَقَالَ بِيلاَطُسُ لِرُؤَسَاءِ الْكَهَنَةِ وَالْجُمُوعِ: «لاَ أَجِدُ ذَنْباً فِي هذَا الإِنْسَانِ». 5فَأَلَحُّوا قَائِلِينَ: «إِنَّهُ يُثِيرُ الشَّعْبَ بتَعليمِهِ في اليَهوديَّةِ كُلِّها، مِنَ الْجَلِيلِ إِلَى هُنَا». 6فَلَمَّا سَمِعَ بِيلاَطُسُ ذِكْرَ الْجَلِيلِ، سَأَلَ هَلْ هُوَ إِنْسَانٌ جَلِيلِيٌّ؟ 7وَحِينَ عَرِفَ أَنَّهُ مِنْ ولايَةِ هِيرُودُسَ، أَرْسَلَهُ إِلَى هِيرُودُسَ الَّذِي كَانَ فِي يُورْشَلِيمَ فَي تِلْكَ الأَيَّامَ.

8وَلَمَّا رَأَى هِيرُودُسُ يَهُوشَع، فَرِحَ جِدّاً، لأَنَّهُ كَانَ يَتَمَنَّى مِنْ زَمَانٍ كَافٍ أَنْ يَرَاهُ، لِسَمَاعِهِ عَنْهُ أَشْيَاءَ كَثِيرَةً، وَيَرْجُو أَنْ يَرَى مُعجزةً تُصْنَعُ عَلَى يَدِهِ. 9وَسَأَلَهُ بِكِفَايَةِ كَلاَمٍ فَلَمْ يُجِبْهُ بِشَيْءٍ. 10وَوَقَفَ رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ وَالْكَتَبَةُ يَشْتَكُونَهُ بِعُنْفٍ، 11فَرَذَلَه هِيرُودُسُ وَجَيْشُهُ، وَسَخِرَ مِنْهُ، وَأَلْبَسَهُ ثَوْباً بَرَّاقاً وَرَدَّهُ إِلَى بِيلاَطُسَ. 12فَصَارَ بِيلاَطُسُ وَهِيرُودُسُ مُتَوَادَّيْنِ مِنْ ذلِكَ الْيَوْمِ، وكانا مِنْ قَبلُ مُتَخاصِمَينِ.

13فَدَعَا بِيلاَطُسُ رُؤَسَاءَ الْكَهَنَةِ والزُّعَماءَ وَالشَّعْبَ، 14وَقَالَ لَهُمْ: «أَحْضَرْتُمْ إِلَيَّ هَذَا الإِنْسَانَ عَلَى أَنَّهُ يَصْرِفُ الشَّعْبَ عَنّا. فاسْتَجْوَبْتَهُ نَظِيرَكُم وَلَمْ أَجِدْ فِي هذَا الإِنْسَانِ ذَنْباً مِمَّا تَشْتَكُونَه عَلَيْه. 15وَلاَ حَتَّى هِيرُودُسُ، فرَدَّهُ إِلَيْنَا. إِنَّهُ لَمْ يَفْعَلْ شَيْئاً يَسْتَأْهِلُ الْمَوْتَ. 16فَسأُؤَدِّبُهُ وَسَرَّحَهُ». 17[...][935]. 18فَصَرَخُوا بِجُمْلَتِهِمْ: «اقْتُلْ هَذَا، وَسَرِّحْ لَنَا بَارَابَاسَ!» 19وَذَاكَ كَانَ قَدْ أُلْقِيَ فِي الحِرَاسَةِ لأَجْلِ فِتْنَةٍ وَقَتْلٍ حَدَثَا فِي الْمَدِينَةِ. 20فَخَاطَبَهُمْ أَيْضًا بِيلاَطُسُ يُرِيدُ أنْ يُسَرِّحَ يَهُوشَع، 21فَصَرَخُوا قَائِلِينَ: «اصْلِبْهُ! اصْلِبْهُ!» 22فَسَأَلَهُمْ ثَالِثَةً: «أَيَّ ضَارٍّ صَنَعَ؟ لَمْ أَجِدْ فِيهِ ذَنْباً لِلْمَوْتِ، سأُؤَدِّبُهُ وَأُسَرِّحُهُ». 23فَألَحُّوا بِأَصْوَاتٍ عَالِيَةٍ طَالِبِينَ أَنْ يُصْلَبَ. فَقَوِيَتْ أَصْوَاتُهُمْ[936]. 24فَحَكَمَ بِيلاَطُسُ أَنْ يُنَفَّذَ طَلَبُهُمْ. 25فَسَرَّحَ لَهُمُ مَنْ طَلَبُوهُ، الَّذِي أُلْقِيَ فِي الحِرَاسَةِ لأَجْلِ فِتْنَةٍ وَقَتْلٍ، وَأَسْلَمَ يَهُوشَع لِمَشِيئَتِهِمْ.

26وَلَمَّا مَضَوْا بِهِ، قَفَشُوا شَمْعُونَ مِنْ قَيْرِينَ كَانَ رَاجِعاً مِنَ الْحَقْلِ، وَوَضَعُوا عَلَيْهِ الصَّلِيبَ لِيَحْمِلَهُ خَلْفَ يَهُوشَع. 27وَتَبِعَهُ جُمْهُورٌ كَثِيرٌ مِنَ الشَّعْبِ، وَنِّسَاءٍ كُنَّ يَلْطِمْنَ وَيَنُحْنَ عَلَيْهِ. 28فَتَحَوَّلَ يَهُوشَع إِلَيْهِنَّ وَقَالَ: «لاَ تَبْكِينَ عَلَيَّ يَا بَنَاتِ يُورْشَلِيمَ، بَلِ ابْكِينَ عَلَى أَنْفُسِكُنَّ وَعَلَى أَوْلاَدِكُنَّ، 29سَتَجئُ أَيَّامٌ يَقُولُونَ فِيهَا: هَنيئًا لِلْعَوَاقِرِ وَالْبُطُونِ الَّتِي لَمْ تَحْمِلُ والأَثْدَاءِ الَّتِي لَمْ تَكْفُلْ! 30حِينَئِذٍ يَقُولُونَ لِلْجِبَالِ: اسْقُطِي عَلَيْنَا! وَلِلتِّلاَلِ: احْجِبِينَا! 31فإِنْ كَانُوا يَصْنَعُونَ هذَا بِالْغُصْنِ الأَخْضَرِ، فَمَاذَا يَحْدُثُ لِلْيَابِسِ؟». 32وَدَفَعُوا مُجْرِمَينَ آخَرَينِ ليُغْتَالَا مَعَهُ.

33وَلَمَّا مَضَوْا بِهِ إِلَى المكانِ المُسمَّى «جُمْجُمَةَ» صَلَبُوهُ هُنَاكَ مَعَ المُجرِمَينِ، وَاحِدًا عَنْ يَمِينِهِ وَالآخَرَ عَنْ يَسَارِهِ. 34فَقَالَ يَهُوشَع: «يَا أَبَي، اغْفِرْ لَهُمْ، لأَنَّهُمْ لاَ يَدْرُونَ مَا يَصْنَعُونَ». ثُمَّ اقْتَسَمُوا مَلَابِسَهُ (الخَارِجِيَّةَ) مُلْقِينَ قُرْعَةً عَلَيْهَا.

35وَوَقَفَ الشَّعْبُ يُرَاقِبُونَهُ، ورُؤساؤُهُم يَقولونَ مُتَهكِّمينَ: «خَلَّصَ آخَرِينَ، فَلْيُخَلِّصْ ذَاتَه إِنْ كَانَ مَسِيحَ يَهْوِه المُخْتَارَ!». 36وَسَخِرَ مِنْهُ الْجُنُودُ، فَكَانُوا يَقتَرِبونَ ويُناوِلونَهُ خَلًّا، 37قَائِلِينَ: «إِنْ كُنْتَ مَلِكَ الْيَهُودِيِّينَ فَخَلِّصْ ذَاتَكَ!». 38وَكَانَ فَوْقَهُ عُنْوَانٌ مَكْتُوبٌ[937]: «مَلِكُ الْيَهُودِيِّينَ». 39وَجَدَّفَ عَلَيْهِ أَحَدُ المُجرِمَينِ الْمُعَلَّقَيْنِ قَائِلاً: «إِنْ كُنْتَ الْمَسِيحَ، فَخَلِّصْ ذَاتَكَ وخَلِّصْنا!» 40فاَنتَهَرَهُ الآخَرُ قَائِلاً: «أَلاَ تَخَافُ يَهْوِه، وأَنْتَ تُعَانِي الحُكْمَ عَيْنَهُ؟ 41نَحْنُ بِعَدْلٍ نَسْتَأْهِلُ أَنْ نَنَالَ كمَا فَعَلْنَا، وَأَمَّا هُوَ فَلَمْ يَفْعَلْ شَيْئًا خَطأً». 42ثُمَّ قَالَ: «اذْكُرْنِي يَا َيَهُوشَع مَتَى جِئْتَ فِي مَمْلَكَتِكَ». 43فَقَالَ لَهُ يَهُوشَع: «الْحَقَّ أَقُولُ لَكَ: الْيَوْمَ تَكُونُ مَعِي فِي الْفِرْدَوْسِ».

44وَبِالفِعْلِ نَحْوُ السَّاعَةِ السَّادِسَةِ (الثَّانِيَةَ عَشْرَةَ ظُهْراً)، أَتَى ظَلَامٌ عَلَى الأَرْضِ كُلِّهَا إِلَى السَّاعَةِ التَّاسِعَةِ (الثَّالِثَةِ بَعْدَ الظُّهْرِ). 45وَأَظْلَمَتِ الشَّمْسُ، وَانْشَقَّ حِجَابُ الْهَيْكَلِ مِنْ وَسْطِهِ. 46وَنَادَى يَهُوشَع بِصَوْتٍ عَظِيمٍ: «يَا أَبِي، فِي يَدَيْكَ أُوْدِعُ رُوحِي». قَالَ هذَا وأَسْلَمَ الرُّوحَ. 47فَلَمَّا رَأَى قَائِدُ الْمِئَةِ مَا حَدَثَ، مَجَّدَ يَهْوِه قَائِلاً: «بِالْحَقِيقَةِ كَانَ هذَا الإِنْسَانُ بَارًّا!» 48وَالجُموعُ الّتي حَضرَت ذلِكَ المَشهَدَ، ورَأَت ما حَدَثَ، رَجَعُوا قَارِعِينَ صُدُورَهُمْ. 49وَجَمِيعُ مَعَارِفِهِ، وَنِسَاءٌ كُنَّ قَدْ تَبِعْنَهُ مِنَ الْجَلِيلِ، وَقَفُوا مِنْ بَعِيدٍ يُرَاقِبُونَ هَذِهِ الأُمُورَ.

50وجاءَ مُسْتَشَارٌ اَسمُهُ يوسُفُ، وهوَ رَجُلٌ بَارٌّ صالِـحٌ، 51لَمْ يَكُنْ مُوافِقًا لإرَادَتِهِم وَفِعْلِهُم، وَمِنَ الرَّامَةِ مَدِينَةِ اليَهُودِيِّينَ. وَكَانَ مُنْتَظِراً مَمْلَكَةُ يَهْوِه. 52فتَقَدَّمَ إِلَى بِيلاَطُسَ وَطَلَبَ جِسْمَ يَهُوشَع، 53وَنَكَّسَهُ، وَلَفَّهُ بِكَتَّانٍ، وَوَضَعَهُ فِي قَبْرٍ مَنْحُوتٍ لَمْ يُدْفَنْ فِيهِ أَحَدٌ مِنْ قَبْلُ. 54وَكَانَ يَوْمُ التَجْهِيزِ (لِلسَّبْتِ) والسَّبتُ كادَ يَبدأُ. 55وكانَتِ النِّساءُ اللَّواتي تَبِعْنَ يَهُوشَع مِنَ الجَليلِ يُرافِقْنَ يوسُفَ، فرَأَينَ القَبرَ وكيفَ وُضِعَ فيهِ جِسْمُ يَهُوشَع.

56فَرَجَعْنَ وَأَعْدَدْنَ رَوَائِحًا وعِطُوراً. وَاسْتَرَحْنَ يَوْمَ السَّبْتِ وِفْقَ التَوْرَاةِ.

الأصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
1وجِئنَ عِندَ بدء فَجرِ أَوْلِ الأسْبُوعِ إلى القَبرِ وهُنَّ يَحمِلْنَ الرَّوَائِحَ الّتي أَعْدَدْنَها. 2فَوَجَدْنَ الْحَجَرَ مُدَحْرَجًا عَنِ الْقَبْرِ، 3فَدَخَلْنَ وَلَمْ يَجِدْنَ جَسْمَ يَاهْ يَهُوشَع. 4وَفِيمَا هُنَّ مُتَحَيِّرَاتٌ، إِذَا رَجُلاَنِ بِثِيَابٍ بَرَّاقَةٍ قَدْ وَقَفَا بِجَانِبِهِنَّ. 5فاَرتَعَبْنَ ونكَّسنَ وجُوهَهُنَّ إِلَى الأَرْضِ، فقَالاَ لَهُنَّ: «لِمَاذَا تَبْحَثْنَ عَنِ الْحَيَّ بَيْنَ الأَمْوَاتِ؟ 6هوَ لَيْسَ هُنَا، لكِنَّهُ قَامَ! اُذْكُرْنَ كلامَهُ وَهُوَ فِي الْجَلِيلِ 7قَائِلاً: يَجبُ أَنْ يُسَلَّمَ ابْنُ الإِنْسَانِ إلَى أَيْدِي أُنَاسٍ خَاطِئِينَ، وَيُصْلَبَ، وَفِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ يَقُومُ». 8فَتَذَكَّرْنَ كَلاَمَهُ، 9وَرَجَعْنَ مِنَ الْقَبْرِ، وَأَخْبَرْنَ الأَحَدَ عَشَرَ وَجَمِيعَ الْبَاقِينَ بِهذَا كُلِّهِ. 10وَكَانَتْ اللَّوَاتِي أَخْبَرْنَ الرُّسُلَ بِذلِكَ هُنَّ مَرْيَمُ الْمَجْدَلِيَّةُ، وَيُوَنَّا، وَمَرْيَمُ أُمُّ يَعْقُوبَ، وَالأُخْرَيَاتُ اللَّوَاتِي ذَهَبْنَ مَعَهُنَّ. 11فَبَدَا كَلاَمُهُنَّ نَظِيرَهُم كَالْهَذَيَانِ وَلَمْ يُصَدِّقُوهُنَّ. 12فَقَامَ بُطْرُسُ وَجَرَىَ إِلَى الْقَبْرِ، وَانْحَنَى وَنَظَرَ الأَكْفَانَ مَوْضُوعَةً وَحْدَهَا، فَمَضَى مُتَعَجِّبًا مِمَّا حَدَثَ.

13وَفي اليومِ ذَاتِهِ، كانَ اَثنانِ مِنَ التَّلاميذِ في طَريقِهِما إلى قَريةٍ اسْمُهَا «عِمْوَاسُ» على مَسافَةِ سِتِّينَ غَلْوَةً (سَبعةِ أميالٍ) مِنْ يُورْشَلِيمَ، 14وَكَانَا يَتَحدَّثانِ بِهذِهِ الأمورِ كُلِّها. 15وَفِيمَا هُمَا يَتَكَلَّمَانِ ويَتجادَلانِ، دَنا مِنهُما يَهُوشَع ذَاتُه ومَشى مَعَهُما. 16وَلكِنْ أَعْيُنُهُمَا أُمْسِكَتْ عَنْ مَعْرِفَتِهِ. 17وَسَأَلَهُمَا: «بِما تَتحدَّثانِ وأنتُما مَاشيانِ؟» فَوَقَفَا حَزِينينِ. 18وأَجَابَه أَحَدُهُمَا، واسْمُهُ كَلْيُوبَاسُ: «هَلْ وَحْدَكَ الْغَرِيبُ النَّازِلُ فِي يُورْشَلِيمَ، وَلاَ تَعْرِفُ بِمَا حَدَثَ فِيهَا فِي هَذِهِ الأَيَّامِ؟» 19فَقَالَ لَهُمَا: «مَاذَا حَدَثَ؟» فَقَالاَ: «مَا حَدَثَ لِيَهُوشَع النَّاصِرِيِّ، الَّذِي كَانَ إِنْسَانًا نَبِيًّا مُقْتَدِرًا فِي الْفِعْلِ وَالْقَوْلِ أَمَامَ يَهْوِه وَجَمِيعِ الشَّعْبِ. 20وكَيْفَ أَسْلَمَهُ رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ وَحُكَّامُنَا لحُكْمِ الْمَوْتِ وَصَلَبُوهُ. 21وَكُنَّا نَرْجُو أَنَّهُ المُوْشِكُ أن يَفْدِيَ إِسْرَائِيلَ. وَمَعَ هَذَا كُلِّهِ، فَهَذَا هُوَ الْيَوْمُ الثَّالِثُ الَّذِي انْدَفَعَ مِنْه مَا حَدَثَ. 22لكِنَّ بَعضَ النِّسَاءِ مِنَّا حَيَّرْنَنَا إِذْ قَصَدْنَ قَبْرَه بَاكِرًا، 23وَلَمْ يَجِدْنَ جِسْمَه وَرَجَعْنَ قَائِلاَتٍ: إِنَّهُنَّ شاهَدْنَ مَبْعُوثِينَ قَالُوا إِنَّهُ حَيٌّ. 24وَمَضَى بَعضُ رِفاقِنا إِلَى الْقَبْرِ، فَوَجَدُوه كَمَا قَالَتْ النِّسَاءُ، وَأَمَّا هُوَ فَلَمْ يَرَوْهُ». 25فَقَالَ لَهُمَا: «أَيُّهَا الْغَبِيَّانِ وَالْبَطِيئَان فِي إِيمَانِ القَلْبِ بكُلِّ ما قالَهُ الأنبـياءُ! 26أَمَا كَانَ يَجبُ أَنْ يَتَأَلَّمَ الْمَسِيحُ وَيَدْخُلُ إِلَى مَجْدِهِ؟» 27وشرَحَ لهُما ما جاءَ عَنهُ في جميعِ كُتبِ الوَحْيِ، مِنْ موسى إلى سائِرِ الأنبـياءِ.

28ثُمَّ اقْتَرَبُوا إِلَى الْقَرْيَةِ الَّتِي يَقْصِدَانِهَا، فتَظَاهَرَ كَأَنَّهُ مُنْطَلِقٌ إِلَى مَكَانٍ أَبْعَدَ. 29فَأَلْزَمَاهُ قَائِلَيْنِ: «أقِمْ مَعَنَا، فَقَدْ مَالَ النَّهَارُ وَاقْتَرَبَ الْمَسَاءُ بِالفِعْلِ». فَدَخَلَ ليُقيمَ مَعَهُمَا. 30فَلَمَّا اتَّكَأَ مَعَهُمَا، أَخَذَ خُبْزًا وَبَارَكَ وَكَسَّرَ وَأَعْطَاهُمَا، 31فَانْفَتَحَتْ أَعْيُنُهُمَا وَعَرَفَاهُ ثُمَّ اخْتَفَى عَنْهُمَا، 32فَقَالَ بَعْضُهُمَا لِبَعْضٍ: «أَمَا كَانَ قَلْبُنَا مُوْقَدًا فِينَا إِذْ كَانَ يُحَدِّثُنَا فِي الطَّرِيقِ وَيَشْرَحُ لَنَا الْكُتُبَ؟» 33فَقَامَا حالاً وَرَجَعَا إِلَى يُورْشَلِيمَ، وَوَجَدَا الأَحَدَ عَشَرَ ورِفاقَهُم مُجْتَمِعِينَ، 34وَكَانُوا يَقُولُونَ: «حَقّاً إِنَّ السَيْدَ قَامَ وَظَهَرَ لِشَمْعُونَ!» 35فَأَخْبَرَاهُمْ بِمَا حَدَثَ فِي الطَّرِيقِ، وَكَيْفَ عَرَفَاهُ عِنْدَ كَسْرِ الْخُبْزِ.

36وَفِيمَا هُمْ يَتَكَلَّمُونَ بِهذَا وَقَفَ يَهُوشَع ذَاتُهُ فِي وَسْطِهِمْ، وَقَالَ لَهُمْ: «سَلاَمٌ لَكُمْ!» 37فَخَافُوا واَرتَعَبوا، وتَوَهَّمُوا أنَّهُم يرَونَ رُوحًا. 38فَقَالَ لَهُمْ: «مَا بَالُكُمْ مُضْطَرِبِينَ، ولِما ثارَتِ الشُّكوكُ فِي قُلُوبِكُمْ؟ 39اُنْظُرُوا يَدَيَّ وَقَدَمَيَّ: أَنَا هُوَ! الْمِسُونِي وَتَأكَّدُوا، فَالرُّوحُ لَيْسَ لَهُ لَحْمٌ وَعِظَامٌ كَمَا تَرَوْنَ لِي». 40وَحِينَ قَالَ هذَا أَرَاهُمْ يَدَيْهِ وَقَدَمَيْهِ. 41وَبَيْنَمَا هُمْ غَيْرُ مُصَدِّقِين مِنَ الْفَرَحِ، وَمُتَعَجِّبُونَ، قَالَ لَهُمْ: «أَعِنْدَكُمْ هُنَا طَعَامٌ؟» 42فَنَاوَلُوهُ قِطْعَةَ سَمَكٍ مَشْوِيٍّ[938]، 43فَأَخَذَها وَأَكَلَ نَظِيرَهُم.

44وَقَالَ لَهُمْ: «عِندَما كُنتُ بَعدُ مَعَكُم قُلتُ لكُم: لا بُدَّ أنْ يَتَحَقَّقَ كُلُّ ما جاءَ عنِّي في تَوْرَاةِ مُوشَه وَالأَنْبِيَاءِ وَالْمَزَامِيرِ». 45حِينَئِذٍ فَتَحَ عَقْلَهُم لِيَفْهَمُوا ْكُتُبَ الوَحْي. 46وَقَالَ لَهُمْ: «هكَذَا مَكْتُوبٌ، لاَبُدَّ أَنْ يَتَأَلَّمَ الْمَسِيحُ وَيَقُومَ مِنْ بَيْنِ الأَمْوَاتِ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ، 47وَأَنْ يُكْرَزَ بِاسْمِهِ بِالتَّوْبَةِ وَغُفْرَانِ الْخَطَايَا لِجَمِيعِ الأُمَمِ، انْطِلاَقاً مِنْ يُورْشَلِيمَ. 48وَأَنْتُمْ شُهُودٌ لِهَذِهِ الأُمُورِ. 49وَهَا أَنَا أُرْسِلُ إِلَيْكُمْ وَعِدَ أَبِي. فَأَقِيمُوا فِي مَدِينَةِ (يُورْشَلِيمَ) إِلَى أَنْ تُلْبَسُوا قُوَّةً مِنَ الأَعَالِي».

50وَاقْتَادَهُمْ خَارِجًا إِلَى بَيْتِ عَنْيَا، وَرَفَعَ يَدَيْهِ وَبَارَكَهُمْ. 51وَفِيمَا هُوَ يُبَارِكُهُمُ، تَرَكَهم وَأُصْعِدَ إِلَى السَّمَاءِ. 52فَسَجَدُوا لَهُ وَرَجَعُوا إِلَى يُورْشَلِيمَ بِفَرَحٍ عَظِيمٍ، 53وَكَانُوا دَائِماً فِي الْهَيْكَلِ يُبَارِكُونَ (وَيُسَبِّحُونَ) يَهْوِه. (آمِينَ).

